
JRR Tölkïën — Bäny Ë Rïŋ. (1/4)
----------------------------------------------------------------------
 Bɛ̈nydït de THƆƆ̈R
në
 JRR Tölkïën
 Baŋ 1: Mɛ̈ɛ̈t de Ring
 Baŋ de 2: Käŋ kaa rou
 Baŋ de 3: Dhuk de Mëlëk
_Thöl ë Index ku Kä cï keek tääu thïn ëbɛ̈n_
 _Rïŋ kadiäk tënë Elven-mëlëk tɔ̈ nhial thar,
 Dhorou tënë bäny ke Dwarf në ɣöötken ke ajer yiic,
 Dhorou tënë röör cï thou cï keek tääu në thou yic,
 Töŋ de Bɛ̈ny col tɔ̈ në thöny deen col yic
 Në piny de Mordor të tɔ̈në Atïït thïn.
 Ring tök bï keek mac kedhie, Ring tök bï keek yök,
 Ring tök bï keek bɛ̈i ëbɛ̈n ku në muɔ̈ɔ̈th yic bï keek mac
 Në piny de Mordor të tɔ̈në Atïït thïn._
KË THƆƆ̈R
 WËT TUE
 THƆƆ̈R
 1. Në këde Höbïts
 2. Në këde Pipe-Wëëd
 3. Öf thë Ördërïng öf thë Shiërë
 4. Öf thë Fïndïng öf thë Rïng
 Tïŋ në kä cï gɔ̈t ke Shire
THƆƆ̈R DE RING
 Buŋ I
 Athör 1 Akutnhom cï lac thɔ̈ɔ̈ŋ
 Athör 2 Atïït de kä cï tëëk
 Aköl de Diäk ee Akutnhom
 Aköl de 4 Kë cekic tënë Mushrooms
 Aköl de 5 Ajuɛɛr cï looi
 Athör 6 Roŋ Thɛɛr
 Aköl de 7 Në Ɣön de Tom Bombadil
 Athör 8
 Aköl de 9 Në Kë ye Nyuɔɔth de Pony ye Dhɔ̈l
 Aköl de 10
 Athör 11 Athör tɔ̈ në muɔ̈ɔ̈th yic
 Athör 12 Riäth nhial tënë Ford
 Buŋ II
 Athör 1 Akutnhïïm juëc
 Athör 2 Akutnhom de Elrond
 Aköl de 3 Riŋ acï lɔ piny ciëën
 Athör 4 Cäth në Muɔ̈ɔ̈th yic
 Athör 5 Kubur de Khadhad-dûm
 Athör 6 Löthlörïën
 Athör ë 7 Mirör de Galadïël
 Athör 8 Lörien
 Athör 9 Kiir Dït
 Athör 10 Tɛ̈ŋ de Mɛ̈ɛ̈t
THƆƆ̈R KE ROU
 Buŋ III
 Athör 1 Jäl de Boromïr
 Athör 2 Kɔc cath në Rohan
 Athör 3 Uruk-Hai
 Aköl de 4
 Aköl de 5 Raan ɣer ye cath
 Athör 6 Mëlëŋ de Ɣön de Dääp
 Athör 7
 Athör 8 Dhöl ë Isengard
 Athör 9 Flöthäm ku Jëtthäm
 Athör ë 10 Röl de Saruman
 Athör 11 Palantïr
 Buŋ IV
 Athör 1 Këde Smëagol
 Athör 2 Dhɔ̈l ke Marshes
 Athör 3 Ɣot thok col acï thiöök
 Aköl de 4 de tiim ku rabit cï nyop
 Aköl de 5 Awër tɔ̈ në baŋ ciɛɛm
 Aköl de 6 Aɣɔ̈ɔ̈m cïke gël
 Athör ë 7 Cäth ë dhöl ë thëm
 Athör 8
 Athör 9
 Athör ë 10 Kä cïke lɔc ke Mathïth Samwise
DHUK DE MËLK
 Buŋ V
 Athör 1 Mïnath Tirïth
 Athör 2 Thɛɛr de Akutnhom de Grey
 Aköl de 3 de Rohan
 Athör 4 de tɔŋ de Gondor
 Athör 5 Riän de Rohirrim
 Athör ë 6 Tɔŋ ë Pelennor
 Athör 7
 Athör 8 Ɣööt ke pial
 Athör de 9 de jam de akër
 Athör 10 Ɣot thok col acï liep
 Buŋ de VI
 Athör 1 Ɣöndït de Cïrïth Ungöl
 Athör 2 Piny de Atïït
 Aköl de 3 Kuur de Tɔŋ
 Athör 4
 Athör 5 Raan mac käŋ ku Mëlëk
 Aköl de 6 Kä juëc cï ke tek yiic
 Aköl de 7 Dhɔ̈l Baai
 Athör ë 8 ë thëm de Shire
 Athör de 9
 KË THƆƆ̈R
 THƆƆ̈R DE MËLËK KU KUƆNY
 I Mëlëk de Numënörë
 (Ɣɛn) Nümënör
 (II) Pinynhom tɔ̈ në jäl yic
 (III) Ërïädör, Arnör, ku Kɔc cï Lööm ke Isildur
 (IV) Gondor ku Kɔc ke Anŋriɔn
 (V) Ëtënë ee biäk de anyïköl de Aragorn ku Arwen kuanycök
 II ƔÖN DE EORL
 III KUƆNY KE DURIN
 Yekënë ee töŋ de kä cï keek gɔ̈t në athöör thith yic kuanycök .
 B AKÖL DE RUÖN (KË THƆƆ̈R KE THƆƆ̈R DE PINY THƆƆ̈R)
 Run ke Rou
 Run ke Diäk
 C TIIM KE PAAN
 D AKÖL
 THƆƆ̈R DE SHIRE KE LUƆI NE RUN KEDHEE
 AKÖL
 E GËT KU GËT
 I Luɛɛl de Wël ku Rin
 II Gät
 F
 I Thook ku Kɔc ke Run ke Diäk
 II Në Wɛ̈ɛ̈rë yic
 THƆƆ̈R
 I Diɛt ku Wël
 II Kɔc, Läi ku Kädït
III Ɣän
IV Käŋ
---------------------------------------------------------------
 THƆƆ̈R DE RING
 _bï ya biäk tueŋ de
 Bɛ̈ny de Riŋ_
 BUƆK I
 _Athör 1_
 Akutnhom cï lac ŋɔ̈ɔ̈th
 Ɣɔn cenë bɛ̈ny Bilbo Baggins de Bag End caal cë man adɛ̈ ke yen bë bɛ̈n në thaa thiin koor yic.
miɛt de piɔ̈u de köl de dhiëëth de thiɛ̈r ku tök kenë miɛt de piɔ̈u dït apɛi,
anɔŋ jam juëc ku miɛt de piɔ̈u në Hobbiton.
 Bilbo ee raan cï jak apɛi ku ye raan ë ŋic käŋ, ku acï ya kë gɛ̈i kɔc
Shire në run kaa thiërdhetem, jɔɔk në jälde ku këc thɔ̈ɔ̈ŋ
wëëu. Kä cïke bɛ̈i në cäthde yic acï bɛ̈n ya kä ke baai ëmɛɛn .
legend, ku ka ye gam në kɔc juëc, këriɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n lëu bï kɔc thɛɛr lueel, lɔnadɛ̈
kuur tɔ̈ në Bag End acï thiäŋ në pïu cï thiäŋ në käjuëc. Ku na ye yeen
acie thöŋ ke rin, anɔŋ riɛlde ëya dɛ̈t bï kɔc gäi. Kaam
ë tɔ̈ ke cë thök, ku ka cë rɔt tïŋ ke nɔŋ kë thiin koor cë rɔt loi në Mr. Në run kaa thiërdhoŋuan ke ye
thöŋ ke run kaa thiërdhiëc. Në thaa thiärdhoŋuan ku dhoŋuan ke ke jɔk bïk ye cɔl _apieth_-
tɔ̈ɔ̈u, ku _acïï rot waar_ abï ya thiääk ke thööŋ. Anɔŋ kɔ̈k
ke gut nhïïm piny ku takkë lɔn ye kën kë puɔth apɛi; piät
Acït kë cïï path bï raan naŋ (ke ye tïŋ) mɛnh thin ëya dɛ̈t
cït mɛn (ye lueel) kuɛth cïï thök.
 ‘Abï dhiɛl tääu ë wëu,’ acïk lueel. 'Acie kë ë cak, ku kërac
abï bɛ̈n thïn!’
 Ku ëmën, ke kërac akëc bɛ̈n; ku cït man cenë Baggins ya raan ë gɛ̈m
wëu, kɔc juëc aake cï puɔ̈th miɛt bïk kä rɛc keen cï röt looi ku käpathke päl awɛ̈ɛ̈c
käpuɔth. Acï döŋ ke lɔ neem kenë kɔc ruääi kenë yen (ke cie, ë yic,
Sackville-Baggins), ku ka nɔŋ kɔc juëc cï röt gam në kɔc nhiɛɛr
de kɔc ŋɔ̈ŋ ku kɔc cie kɔc thiekiic. Ku acïn mäth thiääk kenë yen, agut cï kɔc kɔ̈k ke
mïth ke mɛ̈ɛ̈thke acï röt jɔɔk bïk dït.
 Dɔ̈ŋdït në keekë, ku ye Bilbo nhiɛɛr, ee mɛnh koor cɔl Frodo Baggins. Nɛn
Bilbo anɔŋ run kaa thiërdhoŋuan ku dhoŋuan, acï Frodo lööm ke ye raan bï yen lööm, ku bïï yen bï pïïr.
në thök de Bag; ku ŋɔ̈ɔ̈th de kɔc ke Sackville-Baggins acï thök.
Bilbo ku Frodo acï röt looi bïk naŋ nïn tök ë dhiëëth, nïn 22 Pɛnëdhoŋuan. 'Yïn anɔŋ
aŋuɛn ba bɛ̈n ku rëër ëtënë, Frodo mɛnhdiɛ̈,’ acï Bilbo lueel ë kööl tök; 'ku ka lëu buk
thɔ̈ɔ̈ŋë nïn ke dhiëëthkuɔ ke ɣok mit puɔ̈th.' Në ye thaa kënë ke Frodo ee
ŋoot ke tɔ̈ në _ruun ke rou yiic,_ cït mɛn yenë kɔc ke hobbits cɔl run kaa thiɛ̈rrou ke cïn kë yekë mukthuul
në kaam de meth ku bɔ̈ de run ke thiɛ̈rdiäk ku diäk.
 Ku run kathiäär ku rou aacï tëëk. Në ruɔ̈ɔ̈n thok ëbɛ̈n, ke kɔc ke Baggins aake ye kɔc gäm pïïr dït apɛi.
mɛ̈ɛ̈të yic de nïn ke dhiëëth në Bag End; ku ëmën acï deetic lɔn nɔŋ kë
kë wääc apɛi acï guiir në ye ruɔ̈n kënë yic. Bilbo ee lɔ
_thiäär ku tök,_ 111, ee namba cie lac ŋic ku ee run ye riɛ̈u arëët tënë
hobbit (Raan thɛɛr cï rot dɔm acï ɣet 130 ëya); ku Frodo acï lɔ
_thiërdiäk ku diäk,_ 33) namba thiekic: nïn ke 'bɛ̈n de run'.
 Thoŋ acï gɔl në thɔ̈ɔ̈r në Hobïton ku Bywäter; ku wël ke kë bï bɛ̈n
kë cï rot looi acï cath në Shire yic ëbɛ̈n. Akököl ku aciëëk ke Bilbo
Baggins acï bɛ̈n ya raan tueeŋ yenë jam në yen; ku kɔcdït
yök ke käken ye kek tak në kë wïc kek.
 Acïn raan nɔŋ kɔc juëc cï piŋ awär Ham Gamgee thɛɛr, ŋic apɛi
cït mɛn de Gafar. Acï tɔ̈ në _Ivy Bush_, ɣön thiin de tɔ̈c tɔ̈ në pïu yiic.
dhël; ku acï jam ke nɔŋ riɛl, rin cï yen dom ë Bag .
Në run kaa thiërŋuan, ku acï Holman dït kony në luɔi töŋë yic ke kën këc rot looi.
Ku ëmën, ke yen ë rot acï dhiɔp ku cï riɛl në gupken yiic, ke luɔi ee .
ke muk tueŋ në mɛnhde koor, Sam Gamgee. Wun ku mɛnhde aake tɔ̈ në
ë määth apɛi ke Bilbo ku Frodo. Keek aake rɛ̈ɛ̈r në Kuur nhom ë rot, në
Nömër 3 Bägshöt Röw jït blöw Bäg End.
 'Raan puɔth apɛi ye jam apath ee Mr. Bilbo, cït mɛn ye ɣɛn ye looi në nyindhie
aci luel,’ acï Gaffer lueel. Kenë yic ë yic: në kë cenë Bilbo ŋiɛ̈c piŋ apɛi tënë
ku cɔlkë ye ‘Bɛ̈ny Hamfast’, ku yekë ye thiëëc akölriëëc ëbën në
cil de mïïth – në kë de ‘mɛ̈i’, cïmën de mïïth ke thäät, ke
Gaffer acï gam ke ye raan tɔ̈ në bääny yic në kɔc thiääk kenë yen kedhiɛ.
(ku jɔl ya yen ë rot).
 'Ku yeŋö ye Frodo kënë tɔ̈ ke ye?' thiëc Noake thɛɛr de
Në pïu yiic. 'Baggins ee rinke, ku yen ee raan ë tɔ̈ në biäk de Brandybuck, aye lueel.
Acï ɣɛn bɛ̈n yɔŋ në kë lëu bï gɛɛr de Baggins de Hobbiton lɔ kɔɔr tiŋde të mec.
tën Buckland, të yenë kɔc röt waar thïn.'
 'Ku ka cïn kë ye kɔc gäi në kë ye kek kɔc wääc,' acï Wun Twofoot tääu thïn (raan thiääk kenë Gaffer), 'naa rëër kek në
baŋ rɛɛc de Wɛ̈ɛ̈r de Brandywine, ku
right agin ë Roŋ Thɛɛr. Yen ee të rac col, naa ye bak de akököl
yic.'
 'Yïn acï yic, Wuurdiɛ̈!' aci Gafar lueel. 'Acie lɔn ye kɔc ke Buckland rëër _në_ Roŋ Thɛɛr; ku
keek aye thäät ke queer, cït mɛn. Keek aye kuɔ̈ɔ̈c
në kë de riäth wïïr tɔ̈ në wɛ̈ɛ̈rdït kënë yic – ku kën acie kë ë cak. Kë thiin ye kɔc gäi
rɛ̈ɛ̈c acï bɛ̈n bei thïn, ɣɛn lueel. Ku na cɔk ya kë lëu bï rot looi, ke Bɛ̈ny Frodo ee mɛnhthiin path
hobbit cït mɛn lëu bï yïn ye wïc ba yök. Acït man de Bïlbo, ku në kä juëc yiic.
tïŋ. Në thök de käŋ kedhiɛ, ke wun ee raan de Baggïn. Raan ë thɔ̈ɔ̈ŋ ë thɔ̈ɔ̈ŋ ë Mr.
Drögö Bäggïns; acïn kë juëc cï lueel në ye guɔ̈p, agut cï bï pïu thöl.’
 'Cï pïu dɔm?' aci röl juëc lueel. Acïk kënë piŋ ku kä kɔ̈k col
wël thɛɛr, ë yic; ku hobbits aanɔŋ nhiɛ̈ɛ̈r de akököl de baai, ku
keek aacï röt guiir bïk bɛɛr piŋ. ‘Apath, yen aye lueel,’ acï Gaffer lueel. 'Yin
tïŋ: Drogo, acï tik ŋɔ̈ŋ thiaak. Yen ee ye Mr.
Bilbo ee mɛnh de mɛ̈ɛ̈th tueŋ në baŋ de man (man ee mɛnh koor në
mïïth ke Took thɛɛr); ku Drogo ee ye mɛnh de rou. Yën Bäny Frodo
ee mɛnhde tueŋ _ku_ de rou, cï nyaai në dhöl tökic, cït mɛn yenë ye lueel,
të cï yïn ɣa kuanycök. Ku Bɛ̈nydït Drogo ee ke rɛ̈ɛ̈r në Brandy Hall kenë wun-monyde, Master Gorbadoc thɛɛr,
cït mɛn yenë ye looi në thiɛ̈ŋde cök (yeen
ë thök ë thökde, ku Gorbadoc thɛɛr ë muk thöny dït apɛi ë thök ë thök); ku
yen acï bɛ̈n bei _bɛ̈i_në Wɛ̈ɛ̈rdït de Brandywine; ku yen ke tiŋde aake
ë pïu yiic, ku ŋɔ̈ŋ Mr. Frodo ee mɛnh koor ku ëbɛ̈n. '
 'Ɣɛn acï piŋ ke keek aacï lɔ në pïu yiic wën cï kek cäm thök në ruɛl de pɛɛi yic,' acï lueel
Noake thɛɛr; 'ku yen ee thëm de Drogo cït mɛn cï riän wïïr tääu piny.'
 'Ku _Ɣɛn_ acï piŋ ke thɛ̈l thïn, ku thɛ̈l yen thïn në ye cök,' acï lueel
Sandyman, raan ë thɔ̈ɔ̈r ë Hobïton.
 ‘Yïn acïï lëu ba käŋ ëbɛ̈n piŋ piŋ, Sandyman,’ acï Gaffer lueel, man .
acie kë cït raan ë thɔ̈ɔ̈r. 'Acïn cɔ̈t bï lɔ jam në puɔ̈ɔ̈c
ku thɛ̈l. Boats aa ril yiic apɛi tënë kɔc nyuc ke cïn
yök ëya dɛ̈t kë ye kërac bɛ̈i. Në gɛɛr de tände: anɔŋ raan cɔl Frodo
jäl mɛnh cïn wun ku ka cï döŋ piny, cït mɛn lë bï yïn ye lueel, në kɔc ke Buckland yiic,
ë bɛ̈ɛ̈i nhial në gɛɛr de dhöl në Ɣön de Brandy. Warren ë thää ëbɛ̈n, në käk ëbɛ̈n. Kë ci dhiöp
Raan dït cɔl Gorbadoc akëc kan naŋ kɔc lik awär buɔt kaarou ke määth në
tɛ̈n. Mr. Bilbo akëc kë puɔth looi awär ɣɔn bïï yen meth dhuɔ̈k ciëën
rëër në kɔc path yiic.
 'Ku ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke ye kë rac apɛi tënë kɔc ke Sackville-Baggins. Kek
ëcï tak lɔn bï kek Bag End yök, në ye thaa kënë ɣɔn cï yen lɔ ku ëcï
thɔ̈ɔ̈ŋ ke cï thou. Ku dhuk ku lëk ke bïk jäl; ku leer tueŋ
pïïr ku pïïr, ku cïï köl tök ye tïŋ ke dït, thieei! Ku kaam thiin koor
ë ran ë yök, ku nɔŋ wereek kedhiɛ cï ke looi apath. Kɔc ke Sackville acïï bïk tïŋ
në Bag End yic ëmɛɛn, ka yenë ka bï ya ŋɔ̈ɔ̈th
Acie yic.'
 'Anɔŋ wëu lik cï keek tääu nhial ëtënë, ɣɛn ë piŋ ke luel,' acï
raan kuc, raan cï bɛ̈n në tajiric tënë Michel Dëlving në Westfarthïŋ. 'Eben
nhom de kuurdu acï thiäŋ në ɣööt cï thiäŋ në thöny de dääp ku wëu,
_ku_jools, në kë ca piŋ. '
 ‘Ku yïn acï kä juëc piŋ awär kë lëu ba jam,’ acï Gaffer dhuknhom. Aŋiɛc
acïn kë tɔ̈ në _jools._ Bilbo acï nhom lääu në wëuke, ku acït kë cïn
ku cïn kë tɔ̈ thïn; ku ɣɛn acïn kë nyiɛc ë dhöl ë tɔ̈ɔ̈u. Ɣɛn acï Bïlbo tïŋ ke dhuk,
kë cï rot looi në run kaa thiërdhetem cï lɔ, ɣɔn ŋoot ɣɛn ke ɣɛn ye meth. Ɣɛn cïï bï bɛ̈n në thɛɛr juëc yiic ke ɣɛn ye piööc
Holman thɛɛr (ye mɛnh de wun), ku ka cï ɣɛn cɔk tɔ̈ në Bag End ku ɣɛn kuɔny
yen bï kɔc gël bïk cïï thɔ̈ɔ̈r ku thɔ̈ɔ̈r në dom yic ëbɛ̈n ke
ɣɔɔc ë tɔ̈ në. Ku në ciɛɛl de käŋ kedhiɛ, ke raan cɔl Bilbo acï bɛ̈n nhial në kuurnhom ke nɔŋ .
pony ku kɔ̈k dït ril apɛi ku thön ë thön. Ɣɛn cïï diɛɛr në ke ye
ë tɔ̈ ke cï thiäŋ në käjuëc cï kek yök në ɣän kɔ̈k yiic, të nɔŋ yen
kuur ë dääp, aye lueel; ku ka cïn kë lëu bï ɣön ë tɔ̈ɔ̈u thiɔ̈ɔ̈ŋ. Ku këdiɛ̈
lad Sam abï kä juëc ŋic në këde. Yeen ee lɔ thïn ku bɔ̈ bei në Bag End yic. Kë cï miɔ̈l
akököl ke thɛɛr yen ee, ku ka ye piŋ në akököl ke Mr. Bilbo kedhiɛ. Mr.
Bilbo acï athörke piɔ̈ɔ̈c tënë yen – amanade acïn kërac, gɛ̈t yïn, ku ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th lɔn cïn
rɛ̈ɛ̈c abï bɛ̈n thïn.
 _'Elf ku Dhɔ̈l'_ Ɣɛn acï lueel tënë yeen. '_Käbäj ku patät aa piɛth
ë ɣɛn ku yïn. Duk lɔ ba rɔt mat në tajir de kɔcku yiic, ka
yïn abï lööny në riääk yic dït apɛi tënë yïn,'_Ɣɛn acï lueel tënë yeen. Ku ɣɛn lëu ba lueel tënë
kɔc kɔ̈k,’ acï juak thïn ke tïŋ raan ë kuc ku raan ë mïïth.
 Ku Gaffer akëc kɔcke piŋ cɔk gam. Raan thɛɛr de Bilbo
kuɛth acï tɔ̈u ëmɛɛn ke cï tääu në nhom de kɔc kor ke
kä ye keek nhiaar.
 'Ah, ku acï thöŋ ke kë cï juak thïn tënë kë cï bɛ̈i tueŋ,'
aci raan ye mïïth thɔ̈ɔ̈r lueel, ke jam në wël thöŋ. 'Ee lac jäl baai. Ku
tïŋ kɔc ke bɛ̈i kɔ̈k ye bɛ̈n neem: kɔc kor ye bɛ̈n wakɔ̈u, ku yeen
thɛɛr ë jäl, Gandalf, ku ëbɛ̈n. Yïn lëu ba kë nhiar lueel, Gaffer,
ku Bag End ee të rac, ku kɔcke aye kɔc rac.'
 'Ku yïn alëu ba lueel _kë yïn_ nhiar, në kë cïï yïn ŋic apɛi awär yïn .
loi riän wïïr, Bɛ̈ny Sandyman,' acï Gaffer dhuknhom, ke cïï raan ye thɔ̈ɔ̈r nhiaar
kä juëc awär thɛɛr. Na ye kë cie yic, ke ɣok lë buk kä juëc looi
queerness në kee biäkkë yiic. Anɔŋ kä kɔ̈k cïï mec lëu bïk pint bɛ̈i
de beer tënë mäth, të rɛ̈ɛ̈r kek ɣön ë tɔ̈c nɔŋ päny ë dääp. Ku keek aa looi
käŋ ë thäät ë Bag End. Samda ee lueel lɔn _raan ëbɛ̈n_ abï ya cɔɔl
tënë akutnhom, ku ka bï naŋ kä bï keek gäm, mark yïn, kä bï keek gäm kɔc ëbɛ̈n –
ë pɛ̈i kënë yic cït tɛ̈n tɔ̈ yen thïn.’
 Yen pɛ̈i kënë ë ye pɛ̈i ë dhoŋuan, ku ë piath cït tɛ̈ lëu bï yïn ye thiëëc thïn. Aköl tök ka rou
në thɛɛr kɔ̈k yiic, ke wɛ̈t cï lueel (alëu bï ya jɔɔk në raan ŋic käŋ cɔl Sam) acï bɛ̈n tɛkpiny në kë de
ke nɔŋ kë bï ya looi në mac – mac, yeŋö yenë kë juëc, cït mɛn de
Acï tïŋ në Shire në run kaa bɔɔt, acie yic jɔɔk në thɛɛr thɛɛr
Took acï thou.
 Aköl acï tëëk ku Aköl acï thiɔ̈k. Riän wïïr ye tïŋ ke wääc cï thiäŋ në
kä wääc ye tïŋ acï keek tääu në Hobbiton yic në thëi tökic ku luuikë nhial në kuurnhom
tën Bäg Ënd. Kɔc cï riɔ̈ɔ̈c apɛi aacï röt bɛ̈n tïŋ në ɣööt ke lamplit yiic bïk ɣoi në yeen. Piät
ee ye gɛɛr në kɔc ke bɛ̈i kɔ̈k peei, ke ket diɛt wääc: kɔc kor nɔŋ nhiɛ̈m bäär
ku hoods dït. Kɔc lik ke keek aacï döŋ në Bag End. Në thök de rou
wik në pɛɛi de dhoŋuan yic ke riän wïïr acï bɛ̈n në Bywater yic në dhöl de
Kubur Brändïwïn në ɣɛɛr dït de akɔ̈l. Muony dït cï dhiɔ̈p ee gër yetök. Yen
ceŋ alanh bäär ye maalak, alanh bäär ye ɣer, ku alanh de wëu. Acï naŋ
nhom bäär ɣer ku nhom dït apɛi cï bɛ̈n bei në thök de nhomde kɔ̈u.
Mïth thiik ke hobbit acï kat në riän wïïr kɔ̈u në Hobbiton yic ku lɔ nhial në
tɛ̈nthöny. Anɔŋ kä juëc ke mac, cït mɛn cï kek ye thɔ̈ɔ̈ŋ apuɔth. Në Bilbo nhom tueŋ
ɣöt thok go muonydït jɔɔk bï käŋ nyaai: anɔŋ kä juëc ke mac kedhie
tɛ̈ɛ̈kic ku thuɔ̈ɔ̈r, ë tök acï gɔ̈t keke G thith dït ku elf-rune, .
 Yen ee kë cï Gandalf nyuɔɔth, ë yic, ku raandït ë Gandalf ë
Wizard, man ŋic yen apɛi në Shire në kë de nyïnyde në mac,
tɔ̈ɔ̈u, ku tɔ̈ɔ̈u. Tajirde yic ee kë rilic apɛi ku rac apɛi,
ku kɔc ke Shire akëc kë ŋic në yeen. Tënë keek, yen ee raan töŋ de kɔc .
'kä ye kɔc cɔk bɔ̈ thïn' në Party yic. Ku ëya dɛ̈t, miɛt de piɔ̈u de mïth ke hobbit. 'G
në kë dït!' keek acï rɛ̈l, ku muonydït acï thok. Ku ŋickë ye tïŋ.
cɔk alɔn ye yen rot nyuɔɔth në Hobbiton në thɛɛr kɔ̈k yiic ku ka këc bɛ̈n kɔ̈ɔ̈c në thɛɛr juëc; ku
Ku keek ku raan dɛ̈t ku raandïtden acï raan töŋ de kek tïŋ.
käk ye mac nyuɔɔth – keek aa tɔ̈ ëmɛɛn ke ye kën thɛɛr thɛɛr.
 Na wën cï raandït, cï Bilbo kuɔɔny ku kɔc kɔ̈k thiik, thök
tɛ̈ɛ̈u ë käŋ piny. Bilbo acï wëu lik bɛ̈n gäm; ku ka cïn kë töŋ cï thɔ̈ɔ̈r wɛ̈lɛ̈/ka kë cï riääk
ee bɛ̈n, ku acï kɔc ëke daai yeen bɛ̈n puɔ̈th riääk.
 'Riŋkë ëmën!' aci Gändäl alä. 'Yïn abï käjuëc yök të cï thaar bɛ̈n.'
Ku jäl ɣöt thok kek Bilbo, ku ɣöt thok acï thiöök. Mïth
Hobbits acï daai në ɣöt thok ke cïn kë cïk looi në thaar koor, ku jɔlkë jäl, ku yökkë
ku nïn ke miɛt ë puɔ̈u acïï bï bɛ̈n.
 Në Bag End yic, ke Bilbo ku Gandalf aake cï nyuc në awëër liep thok de
ɣön thiin koor ye tïŋ në baŋ ciɛɛm në dom yic. Aköl ciëën acï ɣɛɛr
ku dɔ̈ɔ̈r. Dhöɣöör ake ye ɣɛɛr thith ku dääp: dhööör ke dhɛ̈ŋ ku dhöɣöör ke akɔ̈l,
ku nasturtiums aye kuanycök në päny kɔ̈u ku yekë daai në kë cï gölic.
awëër.
 'Ye domdu tïŋ ke ɣeer apɛi!' aci Gändäl alä.
 ‘Ee yeen,’ acï Bilbö lueel. Ɣɛn nhiaar yeen apɛi, ku kɔc cï dhiɔ̈p nhiaar kedhie
Shire; ku ɣɛn ye tak ke ɣɛn wïc nïn ke ajatha.’
 'Yïn wïc ba lɔ tueŋ ke ajuɛɛrdu ëya?'
 'Ŋïc. Ɣɛn acï nhom tääu në pɛ̈i cï lɔ yiic, ku ɣɛn këc ye waar.’
 'Apath arëët. Acïn këpath bï ya lueel. Tääu ë yïnhom piny – yïn
ajuɛɛr ëbɛ̈n, nhom – ku ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th lɔn bï yen rot wel ke ye kë puɔth, tënë yïn, ku tënë
ɣok ëbɛ̈n.’
 'Aya dhiɛl tak këya. Në gɛɛr de tände, ɣɛn kɔɔr ba rɔt mit piɔ̈u në Kööl de Dhiëc, ku ba naŋ kë thiindiɛ̈
wëu cë bɛ̈n.'
 'Yeŋa bï thök, ɣɛn ë thïïc?' aci Gandalf lueel, ke gut nhom.
 ‘Abï tïŋ,’ acï Bilbo lueel.
 Në kööl dɛ̈t, ke riäth juëc aacï röt tääu nhial në Kuurnhom, ku ka ŋoot ke riäth juëc. Tëcït
alëu bï ya kë ye kɔc kɔ̈k gɔ̈th në kë de ‘luɔɔi de baai’, ku në ye wik kënë yic
lööŋ acï röt jɔɔk bïk bɛ̈n bei në Bag End yic në këde gɛɛr de kä ye keek bɛ̈i, kä ye keek ɣaac wei, wala
käk ë pïïr lëu bïk yök në Hobbiton ka në Bywater ka gɛɛr de të tɔ̈ në
tɛ̈ rëër kek thïn. Kɔc aacï puɔ̈th miɛt; ku jɔlkë nïn thöl ë thök .
në köl ë thök; ku keek aacï raan ye tuɔɔc tïŋ ke cï puɔ̈th miɛt, ke ŋɔ̈ɔ̈thkë
lööŋ ke cɔ̈t.
 Ke këc guɔ bɛ̈ɛ̈r, ke kɔc cï röt cɔɔl aacï röt jɔɔk bïk bɛ̈n bei, ku ɣön ë tɔ̈ɔ̈u de Hobbiton acï thiöök, ku
Maktam de thöny de pïu acï thiäŋ në pïu, ku
kɔc ke kuɔɔny ë gɛ̈tgɛ̈t cï röt gam aacï keek cɔɔl. Anɔŋ kë cie dac lɔtueŋ de
keek lɔ nhial në gɔt nhom, mukkë kä juëc wääc yiic në _Yïn leec,
Ɣɛn abï bɛ̈n ë yic._
 Athör acï bɛ̈n në ɣöt thok në Bag End: ACÏN YE THƆƆ̈Ŋ KE THƆƆ̈R
TƆ̀Ŋ. Agut cï kɔc nɔŋ, ka cï röt looi cït ke nɔŋ Tajir de Akutnhom aake ye lac
puɔ̈l bï lɔ thïn. Bilbo acï luui: gɛ̈t wël ke cɔ̈t, gɛ̈t dhuŋnhom,
tɔ̈ɔ̈u de kä ye gäm kɔc, ku looi kä kɔ̈k ke rot guiir në rotde. Tënë
thaa ë bɔ̈ Gandalf acï döŋ ke cï thiaan në kɔc nhïïm.
 Në miäkduur tök, ke hobbits acï röt jɔt ku yökkë dom dït, piny ciëën de Bilbo
ɣöt thok tueŋ, cï kum në thön ku thön ë ɣön ë tɔ̈c ku ɣön ë tɔ̈c. Kë thiekic
ɣöt thok acï tɛ̈ɛ̈m në bank yic ye lɔ në cäär kɔ̈u, ku dhɔ̈l dït ku dhöl dït
ɣöt thok ɣer acï yïk thïn. Kɔc ke baai kaa diäk ke Bagshot Row,
thiääk kenë tëde luɔi, ake ye puɔ̈th miɛt apɛi ku ka ye keek nhiaar abɛ̈n. Kë ci dhiöp
Go Gaffer Gamgee kɔ̈ɔ̈c agut bë rɔt looi ke lui në domde yic.
 Go ɣön ë tɔ̈c jɔɔk bïk lɔ nhial. Anɔŋ ɣön dït apɛi, dït apɛi
ke tim ë cil në domic ë tɔ̈ thïn ë yic, ku kɔ̈ɔ̈c ke gɛ̈i .
thiääk ke thök tök, në nhom de thöny dït. Kä ye mac aake cï keek tääu në käŋ yiic kedhie
yïth. Kä juëc ye thɔn (në nhom de hobbits): aliir dït apɛi
ɣön ë thäät acï yïk në baŋ tueŋ de ɣön ë thäät. Kë cï gɔ̈t de kɔc ye thät, tënë
Ɣön ë tɔ̈c ku ɣön ë cäm ëbɛ̈n në mïtïr juëc yiic, acï bɛ̈n bï kɔc thii kor bɛ̈n juak thïn
ku kɔc kɔ̈k wääc cï keek tääu në Bag End. Miɛt de piɔ̈u acï lɔ nhial
bëër ka ciek.
 Ku jɔl piny thök. Yen ee ye kööl de Diäk në nïn ke 2019.
Cïr. Riɔ̈ɔ̈c ee dït apɛi. Ku köl de ŋuan, pɛɛi nïn 22, pɛɛi de dhoŋuan,
miäkduur. Akɔ̈l acï rɔt jɔt, amaar acï jäl, alɛ̈th acï keek tääu nhial ku miɛt de piɔ̈u
acï jɔɔk.
 Bilbo Baggins acï ye cɔɔl ke ye _akutnhom,_ ku yen ee yic ë yic ë .
käk ë pol acï röt tääu në tökic. Në yic, ke raan ëbɛ̈n rɛ̈ɛ̈r thiääk kenë yen acï bɛ̈n cɔɔl.
Kɔc lik apɛi aacï keek tïŋ në kë cï rot looi, ku cït mɛn cï kek röt wel kedhie ke thöŋ,
yen acie këde. Kɔc juëc ëke bɔ̈ në ɣän kɔ̈k ke Shire yiic aake tɔ̈ ëyadɛ̈ .
thiëc; ku anɔŋ kɔc lik ëya dɛ̈t bɔ̈ aɣeer në akɛɛth yiic. Bilbo acï yök
kɔc cï bɛ̈n (ku kä cï keek juak thïn) në ɣöt thok yam ɣer në raan. Acï miɔ̈c gaam
tënë kɔc kedhiɛ ku kɔc kɔ̈k – kɔc cï bɛ̈n ciëën aake ye kɔc cï bɛ̈n bei në dhöl dɛ̈t yic ku
ku bɔ̈ thïn në ɣöt thok. Kɔc ke Hobbits aye kɔc kɔ̈k gäm käŋ në ke gup
nïn ke dhiëëth. Acie kä juëc ye wëu juëc nyaai, cït mɛn de löŋ, ​​ku ka cie kä juëc apɛi cït mɛn de kën
thää; ku acie ajuɛɛr rac. Në yic në Hobbiton ku Bywɔter ëbɛ̈n
köl në ruɔ̈ɔ̈nic ee köl ë dhiëëth raan dɛ̈t, ago raan ëbɛ̈n ya nhiaar në kee käkë yiic
biäk anɔŋ thaar puɔth de tök tɔ̈u në thaar tök në wik. Ku keek
ku acïn kë cï riääk tënë keek.
 Në ye thaa kënë yic, ke miɔ̈c aake cie piath. Mïth ke hobbit
aake cï puɔ̈th miɛt apɛi agut cï bïk thök ë cäm nhom määr. Anɔŋ
käke pol cït kä këc kek kaŋ tïŋ wënthɛɛr, keek aa pieth kedhie ku kɔ̈k
ë ŋic ke ye magic. Kɔc juëc ke keek aake cï keek tääu ë yic ruɔ̈ɔ̈n thɛɛr, ku aake cï .
bɔ̈ dhöl ëbɛ̈n tënë Kuur ku tënë Dale, ku aake ye kɔc dït ë yic.
 Nawën cï kɔc cï bɛ̈n bɛ̈n ëbɛ̈n loor ku lekë ɣöt thok, ke
ake ye diɛt, diɛ̈ɛ̈r, diɛt, pol, ku, ë yic, mïïth ku pïu. Anɔŋ
mïïth ë thäät kadiäk: cäm de akɔ̈l, thäät, ku cäm de thëi (ka cäm de thëi). Ku cäm de akɔ̈l ku chäi
ake ye keek nyuɔɔth apɛi në kë cenë kɔc cï bɛ̈n në ye thaa kënë yic ëbɛ̈n
nyuc ku camkë ëtök. Në thɛɛr kɔ̈k yiic ke ka nɔŋ kä juëc
kɔc ye cam ku dek – ŋoot ke lɔ tueŋ në thaa thiäär ku tök agut cï thaa dhetem ku thiɛ̈rdiäk,
wën cï mac jɔɔk.
 Käk ë mac aake ye Gandalf: aake cie bɛ̈i në yen yetök, ku
cï looi ku cï looi në yeen; ku kä thiekiic cï röt looi, kä cïke tääu, ku jäl de
roket aake cï keek puɔ̈l në yeen. Ku anɔŋ ëya dɛ̈t ë tɛ̈k-tɛ̈k de
kä ye thɔ̈ɔ̈r, kä ye thɔ̈ɔ̈r, kä ye röt dhuɔ̈k ciëën, kä ye ɣɛɛr, mac, mac thiin koor, pïu tɔ̈u në wɛ̈ɛ̈r yɔu, kä ye thɔ̈ɔ̈r ku
deŋ-kɛ̈p. Aake piath kedhie. Thuur de
Gandalf aci rɔt juak ke run.
 Anɔŋ rockets cït man de riŋ de diɛt ye ket kenë
röl ë thäät. Anɔŋ tiim maŋök nɔŋ tuut ke tol col: yïïthken
liepthok cït mɛn de pïu ëbɛ̈n ë ke bɔ̈ bei në thaar koor yic, ku yïthken ye ɣɛɛr
cï tiim ye ɣɛɛr tääu piny në kɔc cï gäi yiic, ku jäl kenë
sweet scent ke këckë nhïïmken cï röt dhuɔ̈k nhial dɔm. Anɔŋ
pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë tiim yiic; anɔŋ
mɛ̈c ke mac cï röt jat nhial ku welkë röt bïk ya agumut, wala riän wïïr ye cath,
ku phalanx de thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r; anɔŋ yomdït thith ku deŋ
deŋ ye mathiäŋ; anɔŋ roŋ de dhɛ̈ŋ cï röt tääu në
aliir ke rɛ̈l cït man de apuruuk cï thɔ̈ɔ̈r, ku bɔ̈ piny në pïu yiic
ku thök cït man de kupïny ë buɔt. Ku nɔŋ kë cï kɔc gäi ëya dɛ̈t,
në riɛ̈ɛ̈u de Bilbo, ku ka cï kɔc cï röt gam bɛ̈n riɔ̈ɔ̈c apɛi, cïmën de Gandalf
cï guiir. Nuur acï jäl. Go tol dït apɛi lɔ nhial. Acï rot looi cït mɛn de
kuur ë tïŋ të mec, ku jɔk bï ɣɛɛr në nhom. Acï bɛ̈n bei
gɛ̈th ku gɛ̈th thith. Aɣeer acï thɔn thith-dääp jäl – acie pïïr-dït, ku
rɛ̈ɛ̈c cït pïïr: mac acï bɛ̈n bei në ye nhom, ku ëcï nyin tääu piny; anɔŋ
ku rɛ̈l, ku gut nhom arak kadiäk në kɔc nhïïm. Gokë röt dhuɔ̈k piny kedhie,
ku lööny kɔc juëc ke nhïïm piny. Dhɔ̈l acï tëëk cït mɛn de gɔtɔr,
acï rot wel, ku pɛ̈l Bywater nhom ke pɛ̈c ë pïŋ.
 'Kënë ee kë ye nyuɔɔth lɔn bï kek cam!' aci Bilbo lueel. Arɛ̈ɛ̈m ku riɔ̈ɔ̈c acï jäl
në thaa tökic, ku hobbit cï röt tääu piny acï röt tääu në ke cök. Anɔŋ kë puɔth
cäm de thëi tënë raan ëbën; tënë raan ëbën, ee, ee kɔc cï keek cɔɔl bïk bɛ̈n .
thäät ë thäät ë baai. Yen acï looi në ɣön dït de lɔ̈ŋ yic kenë
tiim. Kä cï keek cɔɔl aake cï thök në thiäär ku rou (namba ye cɔl ëya dɛ̈t në
Hobbits tök Gross, naa cak tɔ̈u ke wɛ̈t këc yök ke puɔth bï luɔ̈ɔ̈i
kɔc); ku kɔc cï bɛ̈n aacï keek kuany tënë bɛ̈i kedhiɛ ëke cï Bilbo ku .
Frodo aake thiääk, kenë mäth lik ëke cie thiääk (cïmën de
cït mɛn de Gändälp). Kɔc juëc ke hobbits ake cï keek mat thïn, ku tɔ̈u keek në kɔc ë ke dhiëth kek
thïïc, puɔ̈l; në kë cenë kɔc ke hobbits röt ya lac lɔ kenë mïthken në kë de
nyuc ë thää bääric, ëya dɛ̈t të nɔŋ yen dhöl bï kek ya yök ke cïn wëu
mïïth. Bɛ̈i ë mïth ke hobbits acï kä juëc apɛi nyaai.
 Ku ë nɔŋ Baggïn ku Boffïn juëc, ku jɔl ya Took juëc ku .
Brändïbäks; anɔŋ kä juëc ke Grubbs (määth ke Bilbo Baggins'
mɛ̈ɛ̈thke), ku Chubbs juëc (mɛ̈ɛ̈t de mɛ̈ɛ̈thke Took); ku a
kuɛ̈ny de kä ye röt looi, kä ye kɔc riɔ̈ɔ̈k, kä ye kɔc rek, kä ye röt looi, kä puɔth ke guɔ̈p,
Hornblöwër ku Pröudfööt. Kɔ̈k ke käkë ake ye röt rek të mec apɛi
ke Bilbo, ku kɔc kɔ̈k ke keek akëc kan lɔ në Hobbiton wënthɛɛr, cït mɛn ë ke
rɛ̈ɛ̈r në ɣän mec ke Shire. Kɔc ke Sackville-Baggins aake cie
määr nhom. Otho kenë tiŋde Lobelia ake tɔ̈ thïn. Acï Bilbo nhiaar ku
acï Frodo rɛɛc, ku kë puɔth apɛi ee këde cɔ̈t, cï gɔ̈t në dääp
ink, lɔn cï kek ye yök ke cïï rot ye lëu bïk jai. Ku na yïn ya, ke mɛnh de mɛ̈ɛ̈thken,
Bilbo, acï ŋic në mïïth në run juëc yiic ku tharabenhde anɔŋ kë dït
kä ye raan lueel.
 Kɔc cï bɛ̈n ë buɔt ku thiärŋuan ku ŋuan aake ŋɔ̈ɔ̈th miɛ̈th path.
naa cak tɔ̈u ke riɔ̈ɔ̈c në jam de raan cï keek muk në cäm cök (an
kë cïï lëu bï gël). Acï lëu bï thɔ̈ɔ̈r në biäk de kë ye cɔl poem; ku
në thɛɛr kɔ̈k, të cïnë glass wala rou tëëk, alë bï kä rɛc ke pïïrde lueel
cäth cie ŋic. Kɔc cï bɛ̈n akëc puɔ̈th riääk: aake nɔŋ _apɛi_
cäm de miɛt de piɔ̈u, në yic de pol de kɔc: kuɛth, juëc, wääc,
ku thök. Ɣɔc de käŋ acï lɔ piny ke cïn kë tɔ̈u thïn në thɛɛr kedhie
ë thää ë thää ë thää; ku cït mɛn cïnë cäm de Bilbo thök
kä juëc ke ɣän ke tɔ̈ɔ̈u, ɣän tɔ̈u piiny ku ɣän ke tɔ̈ɔ̈u në mïtïr juëc yiic, këc
kë dït.
 Nawën cï miɛ̈thdït thök (kä juëc ka kä lik) ke Jam bɔ̈. Kɔc juëc ke akutnhom aake ye,
ku na yïn ya, ke ëmën në tän de piɔ̈u, në ye thaar puɔth kënë yic cïk cɔl
'thiöŋ de thök'. Aake ye dek në kä nhiarkë keek, ku
ku thɔ̈ɔ̈r në käken nhiarkë keek, ku riɔ̈ɔ̈cden acï nhom määr. Kek
aake cï röt guiir bïk këriëëc ëbën piŋ, ku bïk puɔ̈th miɛt në thɛɛr ëbɛ̈n.
 _Kɔc nhiaar ɣɛn,_ acï Bilbo jɔɔk, ke bɔ̈ nhial në ye nyin. 'Ca piŋ! Ca piŋ! Ca piŋ!'
keek acïk rɛ̈l, ku ŋootkë ke dhukkë keek në chorus, cït mɛn cïï kek wïc bïk kuanycök
lööŋken ë röt. Bilbo acï jäl tëde ku leer ku kɔ̈ɔ̈c në kurëthïŋ tɔ̈ në
tim cï ɣɛɛr. Nuur de mac acï bɛ̈n lööny në yenhom ke ɣeer; de
buttons dääp acï ɣɛɛr në alanhdeen cï tääu në dhöl yic. Gokë tïŋ kedhie
ku kɔ̈ɔ̈c, ke thɛ̈ny cin tök nhial, ku thɛ̈ny dɛ̈t atɔ̈ në thɛ̈nyde yic.
 _Kɔcdiɛ̈ Baggïnth ku Boffins,_ acï bɛɛr gɔl; _ku mɛ̈ɛ̈thdiɛ̈ nhiaar ku
Brändybucks, ku Grubbs, ku Chubbs, ku Burrowses, ku Hornblowers, ku
Bolgers, Brëgïrdles, Gäthbödïs, Bröckhöws ku Pröödfööts._ 'Cök ë gɛ̈i!'
ëcï raan dït cï dhiɔ̈p cɔl hobbit rɛ̈l në ɣön ë lɔ̈ŋ cök. Rinke, ee yic,
ee ye Proudfoot, ku ka cï yök ke puɔth; cökde ake dït, ke nɔŋ nhiɛ̈m dït apɛi, ku
keek aake tɔ̈ në thöny kɔ̈u.
 _Cök dït,_ acï Bilbo dhuɔ̈kpiny. _Ku ëya dɛ̈t kë puɔthdiɛ̈ Sackville-Bagginses lɔn ɣɛn
yök ë thök ë Bag End. Ye köölë ee run kaa buɔt ku thiäär ku tök
köl ë dhiëëth: Ɣɛn nɔŋ run kaa thiäär ku tök ë köölë!_ 'Hur! Yeen! Kɔc juëc cï puɔ̈th miɛt!' kek
ku rɛ̈lkë, ku gutkë thöc nhïïm ke mit puɔ̈th. Bilbo ee loi kë puɔth apɛi.
Yekënë yenë kee kë nhiɛɛrkë: kë cekic ku nyic.
 _Ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th lɔn bï wek röt yök ëbɛ̈n cïmën ë ɣɛn._ Deafening
puɔ̈th miɛt. Dhiɛ̈n de _Ee_ (ku _Acie yeen)._ Awɔɔu de thɔ̈ɔ̈r ku thɔ̈ɔ̈r, piu ku
flutes, ku kä kɔ̈k ke diɛt. Anɔŋ, cït man cïnë ye lueel, juëc .
höbïts ë mɛ̈ɛ̈th tɔ̈ thïn. Buɔt ke kɔc ke mɛ̈ɛ̈t acï keek thöl. Kä juëc ke
keek aacï DALE gɔ̈t në ke nhïïm; kë këc kä juëc nyuɔɔth tënë kɔc juëc
hobbits, ku keek aacï gam kedhie lɔn ye kek kɔc ë gɛ̈i. Këk anɔŋic
käk ë thëm, kor, ku ë thëm puɔth ku thëm ë thëm. Ee yic, në tök
thök kɔ̈k ke mïth kor cï lööm ku Brandybucks, ye thɔ̈ɔ̈ŋ ke bï wundït Bilbo naŋ
thöl (rin cï yen kë wïc lueel apuɔth), ëmën acï rot jɔt ku
akutnhom de diɛ̈ɛ̈r cï looi, ku jɔɔk diɛ̈ɛ̈r de miɛt de piɔ̈u. Mästër Everard acï lööm ku
Miss Melilot Brandybuck acï lɔ nhial në tharabenh kɔ̈u ku ke muk dhɛ̈ŋ në ke cin ku jɔkkë
diɛ̈ɛ̈r de thëm de thëm: diɛ̈ɛ̈r puɔth, ku ka cie riɛl.
 Ku Bilbo akëc thök. Ku dɔm tuŋ tënë mɛnh koor thiääk kenë yen,
ku thɛ̈l ë röl dït kadiäk. Awɔɔu acï lɔ piny. _Ɣɛn acïï yïïn bï muk apɛi,_ yen
dhiaau. Cheers tënë amatnhom ëbɛ̈n. _Ɣɛn acï we cɔɔl ëbɛ̈n ëtök në
Kë wïc._ Këdɛ̈t në dhöl cï yen ye lueel kënë acï kɔc cɔk yök röt. Anɔŋ
ëcï thiɔ̈k ke biɛt, ku raan tök ka rou ke Took acïk yïthken tääu nhial.
 _Ee yic, në këde Käŋ Diäk! Kë tueŋ, ba lɛ̈k yïn lɔn ye ɣɛn
Ɣɛn nhiɛɛr week ëbɛ̈n, ku run kaa thiäär ku tök ku tök ee thaar thiin koor bï
rɛ̈ɛ̈r në kaam de kä puɔth ku kä ye keek nhiaar._ Bɛ̈i dït apɛi de
tɛ̈ bï yïn.
 _Ɣɛn akuc bak de yïn bak cït man lëu ɣɛn ye; ku ɣɛn nhiar kë thiin koor
në bak de yïn në bak cït mɛn lëu yïn ye._ Kënë akëc thɔ̈ɔ̈ŋ ku cie
arïï. Anɔŋ kɔc kɔ̈k cï röt tɛkpiny, ku kɔc juëc ke keek aake ye them bïk
luui ë yeen ku tïŋ mɛn cï bɛ̈n në thööŋ.
 _Kë rou, ba nïn ke dhiëëthdiɛ̈ ya miɛt puɔ̈th._ Cheers ëya. _Ɣɛn adhil lueel: KUƆ
aköl de dhiëëth. Në kë yenë ye, në yic, köl ë dhiëëth de raan bï ɣɛn lööm ku mɛnh de wënkäi,
Frödö. Yeen acï bɛ̈n në run juëc yiic ku bï bɛ̈n në këdeen cï yök yic në ye akäl käk yiic._ Kɔc kɔ̈k cï röt looi
thɛ̈m de kɔcdït; ku kɔc kɔ̈k ë röldït ë ‘Frodo! Frodo! Jolly cï dhiɔ̈p
Frodo,’ tënë mïth kor. Kɔc ke Sackville-Baggins acïk nhïïm riääk, ku gɛ̈ikë yeeŋö
ee kë ye lueel ke ye ‘bɛ̈n në këde yic’. _Ku ë tök ɣok aa yök buɔt ku .
thiërŋuan ku ŋuan. Nambaaiku aacï keek kuany bïk thöŋ kenë nambaai ëbɛ̈n: Tök Gross,
të lëu ɣɛn ba wɛ̈t ë thööŋ luɔ̈ɔ̈i._ Acïn kë ye kɔc miɛ̈t puɔ̈ɔ̈th. Yekënë ee këde dɔl. Kä juëc ke
kɔc cï bɛ̈n, ku ëya dɛ̈t kɔc ke Sackville-Baggins, acï keek yɔŋ, ku yökkë ke ŋic
keek aacï keek thiëëc bïk namba kɔɔr thiɔ̈ɔ̈ŋ, cït mɛn de käŋ tɔ̈u në
kä ye nyuɔɔth. 'Tök Gross, ee yic! Wël rac.'
 _Ee yen aya, na lëu ba puɔ̈l ba jam në akököl thɛɛr, ke .
köl ë bɔ̈ ɣɛn në barɛl yic në Esgaroth në Wɛ̈ɛ̈rdït yic; cɔk alɔn
yic ke ye_ _köl ë dhiëëthdiɛ̈ acï nhomdiɛ̈ thöl në ye thaa kënë. Ɣɛn ë ye
thiërdhiëc ku tök ëya, ku nïn ke dhiëëth aake cie tïŋ ke thiekiic apɛi. Miëth ee dït apɛi
apieth, naa cak tɔ̈u, naa cak tɔ̈u ke ɣɛn nɔŋ liɛɛr rac në yee thaar kën, ɣɛn ye tak, ku ɣɛn lëu
'thag yïn apɛi'. Ɣɛn ëmɛn dhuɔ̈kpiny apɛi: Yïn ca leec apɛi
much rin bïï ë thää thiindiɛ̈ yic._ Silencïn öbstïnät. Gokë riɔ̈ɔ̈c kedhie lɔn bï
diɛt ka poem kɔ̈k aake cï bɛ̈n ëmɛɛn; ku keek aake cï riääk. Thin
acïï lëu bï jam puɔ̈l ku cɔk keek dek në pialguɔ̈pde? Ku Bilbo aci ket
wɛ̈lɛ̈/ka kuen. Go biɛt në thaar koor.
 _Kë diäk ku thök,_ acï lueel, _Ɣɛn wïc ba LUƆI looi_. Yen
jam wɛ̈t kënë në röldït ku kaam thiin koor ago raan ëbɛ̈n nyuc ke ŋoot
A lëu bï. _Ɣɛn acï puɔ̈u riääk ba lueel lɔn – cɔk alɔn, cït man cï ɣɛn ye lueel, run kaa thiäär ku tök aye .
mec apɛi ë thää lik bï yïn rëër kamkun – kën yen ë THƆƆ̈R. Ɣɛn abï la. Ɣɛn aye
jäl ëmɛn. ANHIER JANG BEN!_
 Go bɛ̈n piny ku jäl. Anɔŋ ɣɛɛr cï kɔc cɔɔr, ku
kɔc cï bɛ̈n acï röt tääu piny kedhie. Na wën cï kek nyïn liep ke Bilbo acïn të tɔ̈ yen thïn .
cï tïŋ. Kɔc kaa buɔt ku thiërŋuan ku ŋuan cï röt gäi acï nyuc ke cïn kë luelkë.
Odo Proudfoot dït acï cök nyaai në thöny kɔ̈u ku gut. Ku nɔŋ
thök ë jam, agut cï bï thök, ke thök ë wëëi dït apɛi, ëbɛ̈n Baggins,
Boffin, Lööm, Brändïbuck, Grubb, Chubb, Burrows, Bolger, Bracegirdle,
Brockhaus, Goodbody, Hornblower, ku Proudfoot acïk jam jɔɔk në thaa tök.
 Acï gam kedhie lɔnadɛ̈ ke pol ee kë rac apɛi, ku kä juëc
mïïth ku pïu aake wïc bïk kɔc cï bɛ̈n ya kony në riɔ̈ɔ̈c ku gɔ̈th. 'Yeen
aci miɔl. Ɣɛn ye lueel në nyindhiɛ,’ yenë kee wɛ̈t ëcï ŋic apɛi. Agut cï kä cïke lööm
(ke nɔŋ kä lik cï keek nyaai) acï tak lɔn ye aciëëk ke Bilbo kë rac. Në yee thaar kënë
kɔc juëc ke keek aacï ye lööm ke ye kë cie yic lɔnadɛ̈ ke jälde acie kë wär
kë rac apɛi.
 Ku Rory Brandybuck cï dhiɔ̈p akëc ŋic apuɔth. Ke cie run ku acie dït
thëëi acï nhomde thiɔ̈ɔ̈ŋ, ku lueel tënë nyan ë mɛ̈ɛ̈thke, Esmeralda.
‘Anɔŋ kë tɔ̈ thïn ë rɛ̈c yic, raandiɛ̈! Ɣɛn ye gam ke Baggins cï miɔ̈l acï jäl
në thaa dɛ̈ɛ̈t. Raan thɛɛr cïn kë nyic. Ku yeŋö ye yïn diɛɛr? Acï thök ë thök ë thök ë thök.’
Acï Frodo cɔl apɛi bï pïu ë määu bɛɛr tuɔɔc.
 Frodo yenë kee raan töŋ tɔ̈ thïn ku ka cïn kë cï lueel. Në thɛɛr kɔ̈k yiic acï
nyuc ke cïn kë lueel në kurëthïŋ de Bilbo lɔ̈ɔ̈m, ku rɛɛc wël ku thiɛ̈c kedhiɛ.
Acï thök ë thök nhiaar, ë yic, agut cï na cɔk ya tɔ̈ në ŋic yic. Yen
anɔŋ kë ril yic bï gël në dɔl në këde gäi de
kɔc cï bɛ̈n. Ku në ye thaa kënë yic, ke ka cï puɔ̈u bɛ̈n riääk apɛi: acï bɛ̈n lac tak.
lɔn nhiɛɛr yen hobbit thɛɛr apɛi. Kɔc juëc ke kɔc cï bɛ̈n aacï lɔ cam ku
dek ku jam në kä wääc ke Bilbo Baggins, thɛɛr ku thɛɛr; ku
Sackville-Bagginses acï jäl wënthɛɛr ke cï puɔ̈u riääk. Frodo akëc wïc bï naŋ
kuat kë bï looi kek akutnhom. Go lööŋ tääu bïk miääu juëc ya tääu; Ku jɔl
acï rot jɔt ku tɛ̈ɛ̈u pïu në glass de yic ke cïn kë lueel tënë pial de guɔ̈p de Bilbo, ku
ëcï jäl në ɣön ë lɔ̈ŋ yic.
 Në biänë Bilbo Baggins, agut cë bë jamde looi, ke ka cë
thɛ̈ny de dääp në ye nhom: thɛ̈ny deen de dhɛ̈ŋ cï tɔ̈ɔ̈u
ë thiaan në run juëc yiic. Cït man ë bɔ̈ yen piny ke tɛ̈ɛ̈u në ye cin, ku
acï kan tïŋ në gɛɛr de raan ë Hobbit në Hobbiton.
 Acï cath ke dhuk ciëën në adhumde yic, ku kɔ̈ɔ̈c në thaar koor ke piŋ
Muɔnythok tënë din në pavilion yic ku tënë röl de miɛt de piɔ̈u në ɣän kɔ̈k
biäk de domic. Ku leer thïn. Ku nyaai alɛ̈thke ke party, ku tɛ̈ɛ̈u keek nhial.
ku tɛ̈ɛ̈u ë alɛ̈thke cï keek tääu në dhöl yic në wereŋ de tissue, ku tɛ̈ɛ̈u ë yeen tëdɛ̈t.
Ku jɔl alɛ̈th thɛɛr cï riääk lac ceŋ, ku tɛ̈ɛ̈u ye yekɔ̈u.
ë bëlt ë lɛ̈ɛ̈th cï riääk. Në ye kɔ̈u acï theep thiin koor tääu në dɛ̈l col cï gut yic.
thäbärd. Në kë cï thiöök yic, ke ŋök kë cït kura, acï kë thɛɛr nyaai
alɛ̈th ku nhom. Ku keek aacï keek mac cït man ë ke ye kä thiekiic apɛi, ku .
ake cï keek tääu në pïu yiic ku cï keek tääu në pïu yiic ago kïïtken thɛɛr
acïï lëu bï thɔ̈ɔ̈ŋ: alëu bï ya kë col. Aake dït apɛi
në këde. Ku leer ɣön de piööcde yic, ku në thöny dït ril yic ku bïï .
bundle cï tääu në alɛ̈th thɛɛr yiic, ku athör cï gɔ̈t në gup; ku ëya dɛ̈t
envëlöp dït. Athör ku kë cï määt yic acï tääu në bɛŋ thiek nhom.
yen ë kääc thïn, acï thiɔ̈k ke thiäŋ. Në athöör yic acï këde tääu
dääp, ku thönyde puɔth, ku jal thiɔ̈ɔ̈ŋ, ku gɛ̈t tënë .
Frödö. Në thɛɛr tueŋ ke tɛ̈ɛ̈u në mantel kɔ̈u, ku kaam thiin koor acï nyaai ku .
tääu në ye nhom. Në ye thaa kënë, ke ɣöt thok acï liep ku bɔ̈ Gandalf.
dac lɔ thïn.
 'Yïn piɔ̈th!' aci Bilbo lueel. 'Ɣɛn acï thïïc mɛn bï yïn rot wel.'
 ‘Ɣɛn acï puɔ̈u miɛt ba yïn yök ke yïn tïŋ,’ acï raan ë thɔ̈ɔ̈r dhuknhom, ke nyuc piny në
chair, ‘Ɣɛn ë wïc ba yïn dɔm ku ba naŋ wël lik ke thök. Ɣɛn ye tak ke yïn yök
lɔn cï këriëëc ëbën jäl apath ku cït tɛ̈ cï ye guiɛɛr thïn?’
 ‘Ee yic, ɣɛn ë ŋic,’ acï Bilbo lueel. "Naa cak tɔ̈u ke ye këde gäi: ee yic
ɣa cï riɔ̈ɔ̈c, ku cie kɔc kɔ̈k. Kë thiin cï juak thïn tënë yïn, ɣɛn ye tak?'
 Ye ɣɛn pialde. Yïn acï ŋïc ë rinkä tɔ̈ɔ̈u ke ye kë thianic në kee runkë yiic kedhiɛ, ku yen
Acï rɔt tïŋ ke piɛth ba kɔckuun cï bɛ̈n ya gäm kë dɛ̈t bï ya tïŋ ke
luel kë cï rot lac looi.’
 'Ku abï thɔ̈ɔ̈rdiɛ̈ riɔ̈ɔ̈k. Yïn ee raan thɛɛr ye kɔc riääc nhïïm,' acï dɔl
Bilbo, 'ku ɣɛn ŋɔ̈ɔ̈th ke yïn ŋic kë puɔth, cït mɛn thɛɛr.'
 ‘Ɣɛn ë looi – të ŋic ɣɛn këdäŋ. Ku ɣɛn cïï rɔt ye yök ke ɣɛn cë gam apɛi në kë de ye wɛ̈të ëbɛ̈n
kuɛ̈t. Acï bɛ̈n ëmɛn në thök de wɛ̈t yic. Yïn acï jamdu yök, ku
gɛ̈i wɛ̈lɛ̈/ka gɛ̈i kɔc juëc ke ruääi kenë yïïn, ku gɛ̈më Shire ëbɛ̈n
kë bï ya jam në nïn ka dhoŋuan, ka thiärdhoŋuan ku dhoŋuan ëya. Kek looi
lɔ tueŋ?'
 ‘Ee yeen, ɣɛn. Ɣɛn ye yök ke ɣɛn kɔɔr ajatha, ajatha bäär apɛi, cït mɛn cï ɣɛn ye lueel
yïn tueŋ. Tɛ̈dë ke ye nïn ke ajatha ë thää ëbɛ̈n: ɣɛn acïï thɔ̈ɔ̈ŋ ke ɣɛn bï dhuk. Thïn
yic, ɣɛn acïï wïc, ku ɣɛn acï käŋ ëbɛ̈n guiir.
 'Ɣɛn acï dhiɔp, Gändal. Ɣɛn acie ye tïŋ, ku ɣɛn ë gɔl ba yök në
piɔ̈ɔ̈th ke piɔ̈ɔ̈th. _Acï tɔ̈ɔ̈u apath_ ee yic!' go thok. 'Yeŋö, ɣɛn ye rɔt yök ke ɣɛn koor,
thöŋ de _cï tääu,_ të nyic yïn kë luɛɛl thïn: cït mɛn de miök cï tɔ̈u
ë thäät juëc yiic. Yen acïï lëu bï ya yic. Ɣɛn wïc kë bï waar, wala
këdäŋ.'
 Gandalf acï tïŋ ke wïc bï ŋic ku thiääk ke yeen. 'Acie yeen, acie rɔt ye tïŋ
ë yic,’ acï lueel ke cï tak. 'Acie ye, në këriɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n ɣɛn gam ke ajuɛɛrdu ee thöŋ
kë puɔth.'
 ‘Aŋuɛn, ɣɛn acï nhom tääu, në dhöl ëbɛ̈n. Ɣɛn wïc ba kuur bɛɛr tïŋ,
Gandalf, _kuur,_ ku yök të lëu ba _lɔ̈ŋ thïn._ Në dɔ̈ɔ̈r ku
biɛt, ke cïn kɔc juëc ruääi kenë yïn, ku kë cï liääp
kɔc cï bɛ̈n bïk bɛ̈n tïŋ aacï röt tääu në thëm yic. Ɣɛn lëu ba yök të lëu ba thök
athör. Ɣɛn acï thök path tak tënë yeen: _ku acï pïïr ke mit piɔ̈u
agut cï thök de nïnke. '_
 Gändalf acï dɔl. Ɣɛn ŋɔ̈ɔ̈th ke bï looi. Ku acïn raan bï athör kueen, ku na yïn ya
acï thök.'
 ‘Oh, alëu bïk, në run bï bɛ̈n. Frodo acï kɔ̈k kueen wënthɛɛr, agut cï
acï jäl. Yïn abï nyin tïït në Frodo, këc rot looi?'
 'Ee, ɣɛn bï – nyïn kaa rou, cït mɛn lëu ɣɛn keek gël.'
 ‘Abï bɛ̈n kek ɣɛn, ee yic, të thiëc ɣɛn ye. Në yic, acï rot gam bï
thää tök, ke thää ë thää këc bɛ̈n. Ku acïï wïc apɛi, ëmɛn. Ɣën awïc
tïŋ piny roor ëyadɛ̈ ke ɣɛn këc thou, ku Kuur; ku ka ŋoot ke tɔ̈ thïn
nhiɛ̈ɛ̈r ke Shire, ke tiim ku dom ku wɛ̈ɛ̈r thiik. Alëu bï ya
ë tɔ̈u ë tɛ̈ɛ̈n. Ɣɛn ë këriɛ̈ɛ̈c ëbën waan tënë yeen, ee yic, ee kä lik .
kä wääc. Ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th lɔn bï yen puɔ̈u miɛt, të cï yen rot ŋic bï ya rëër yetök. Aye aye
thɛɛr yen ë ye bänyde ëmën.’
 'Kuat kë?' aci Gändäl alä. 'Kë tɔ̈ thïn aya? Yïn acï gam tënë yeen, yïn
ye tak.'
 ‘Apath, er, ee, ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ këya,’ acï Bilbo thɔ̈ɔ̈r.
 'Ye të yïndë?'
 ‘Në athör yic, na yïn adhil ŋic,’ acï Bilbo lueel ke cïn piɔ̈u. 'Tënë në
mantëlpïës. Ee yeen, acie ye! Ee kë tɔ̈ në ɣa nhom!’ Acï gɔ̈i. 'Acie yeen kë wääc
ëbɛ̈n?' aci luel amääth tënë rot. ‘Ku ë yic, yeŋö këc? Yeŋö cïï lëu bï ya
rëër thïn?'
 Gandalf acï Bilbo bɛɛr tïŋ ke ril arëët, ku ka nɔŋ kë cï yök në ye guɔ̈p.
nyïn. ‘Ɣɛn ye tak, Bilbo,’ acï lueel ke cïn kë lueel, ‘Ɣɛn adhil jäl. Duɔ̈në
wïc?'
 ‘Aŋuɛn ee – ku acie. Ëmɛn acï bɛ̈n tënë yeen, ɣɛn cïï nhiaar ba puɔ̈k kenë yen në
ëbɛ̈n, ɣɛn lëu ba lueel. Ku ɣɛn acïï ye tïŋ ë yic yeŋö ba looi. Yeŋö wïc yïn ba looi?’
aci thiëc, ku kë cë rɔt waar në rölde yic. Ee kë ril kenë
thɔ̈ɔ̈ŋ ku gɔ̈th. ‘Yïn ee ɣa gɔ̈k akölriëëc ëbën në kë de ringdiɛ̈; ku yïn
akëc ɣɛn kɔn riɔ̈ɔ̈c në kä kɔ̈k cï ɣɛn ke yök në cäthdiɛ̈ yic.’
 ‘Acie ye, ku ɣɛn ë wïc ba yïn thɔ̈ɔ̈r,’ acï Gandalf lueel. ‘Ɣɛn ë wïc yic. Ye ɣɛn pialde
kërilic. Riŋ ë magic aa – ëya, magic; ku keek aa cie lac yök ku ka ye wïc bïk ŋic. ɣεn
ë tɔ̈ ke nɔŋ kë wïc në ringdu yic, yïn alëu ba lueel; ku ɣɛn aŋot. ɣεn
adhil wïc ba ŋic të tɔ̈ yen thïn, na lɔ yïn jäl jäl. Ɣɛn ye tak ëyadɛ̈
_yïn_acï yök ke dït apɛi. Yïn acïï bï bɛɛr wïc. Bilbo, ee
Ɣɛn acï wuɔ̈c apɛi.’
 Bilbo acï nhom thök, ku nɔŋ ɣɛɛr ë gɔ̈th në ye nyin. Nyinde pieth
dït apɛi. 'Thin aŋɛn?' go dhiaau. 'Ku ye tajiir yïndë yen ë këdu, në dhöl dɛ̈t, ba .
ŋic kë luɔɔi në käkiɛ̈? Ee këdiɛ̈. Ɣɛn acï yök. Acï bɛ̈n tënë ɣɛɛn.’
 ‘Ee yeen, ee yeen,’ acï Gandalf lueel. 'Ku acïn kë wïc ba gɔ̈th.'
‘Na ye ɣɛn ee këdu,’ acï Bilbo lueel. ‘Ee këdiɛ̈, ɣɛn ee yï lɛ̈k. Këdiɛ̈.
Kë thiekicdiɛ̈. Ee, këdiɛ̈n piɛth.’
 Nyin de raan ye käŋ looi acï döŋ ke cï riääk ku cï piŋ, ku ka ye ɣeer në ye guɔ̈p.
nyin dït apɛi acïk nyuɔɔth lɔn cï yen riɔ̈ɔ̈c ku acï riɔ̈ɔ̈c apɛi. 'Acï cɔl
ke thɛɛr,’ acï lueel, ‘ku acie yïn.’
 ‘Ku ɣɛn ee lueel ëmën. Ku yeŋö këc? Ku na cɔk Gollum ya lueel këya në thaa tök. Aye aye
acie këde ëmën, ee këdiɛ̈. Ku ɣɛn abï muk, ɣɛn lueel.’
 Go Gändäl kɔ̈ɔ̈c. Acï jam apɛi. ‘Yïn abï ya raan cïn kë ŋic të looi yïn ye.
Bilbö,’ aci luel. ‘Yïn ee wɛ̈t kënë nyuɔɔth apath në wël ëbɛ̈n ye lueel. Acï yök
mec apɛi dɔm yïn. Pɛ̈lkë bï jäl! Ku yïn alëu ba lɔ yïtök, ku ba ya .
kë cien kë gële.'
 ‘Ɣɛn bï looi cït tɛ̈ wïc ɣɛn ye thïn ku lɔ cït tɛ̈ wïc ɣɛn ye thïn,’ acï Bilbo lueel ke cï nhom lääu.
 ‘Ëmɛn, ëmën, hobbitdiɛ̈ nhiaar! ' acï Gändäl lueel. 'Pïïrdu ëbɛ̈n ëbɛ̈n anɔŋic
ë määth, ku yïn anɔŋ kë wïc tënë ɣɛn. Bär! Luɔi cït man cï yïn ye thɔn: gɛ̈l wei!
'
 'Aŋuɛn, na wïc yïn ë rot, ke yïn lueel këya!' aci Bilbo dhiaau. 'Ku yïn acïï bï
yök. Ɣɛn acïï këdiɛ̈n ë piath bï gäm, ɣɛn ee yï lɛ̈k.’ Yecin acï jäl tënë
hilt de thɛ̈pde thiin koor.
 Nïn ke Gandalf acï röt tääu piny. Abï ya thaardiɛ̈ bï ɣɛn lac gɔ̈th,’ acï lueel.
Na luel këya, ke ɣɛn abï lueel. Ku yïn abï Gandalf ë Math tïŋ
ke cïn alɛ̈th.' Acï kueer dɛ̈t lööm tëde hobbit, ku acït mɛn cï yen dït ku
riɔ̈ɔ̈c; atiɛ̈pde acï ɣön thiin koor thiɔ̈ɔ̈ŋ.
 Bilbo acï dhuk ciëën në päny kɔ̈u, ke wëëi apɛi, ku dɔm yecin në
pökët. Ku kɔ̈ɔ̈ckë ë thɛɛr ë ke cë röt tïŋ, ku aliir ë ɣöt .
thïnglëd. Gandalf acï döŋ ke cë nhom tääu në kë cë yök yic. Amääth ke cinke acï röt tääu piny,
ku jɔl riɔ̈ɔ̈c.
 ‘Ɣɛn akuc kë cï bɛ̈n në yï guɔ̈p, Gandalf,’ acï lueel. 'Yïn akëc kaŋ
ë cït kën thɛɛr. Yeŋö ye këriɛ̈ɛ̈c ëbën? Ee këdiɛ̈, acie yeen? Ɣɛn cï yök,
ku Gollum abï ɣa nɔ̈k, të këc ɣɛn ye muk. Ɣɛn acie cuɛ̈ɛ̈r,
kë cï lueel.’
 ‘Ɣɛn akëc yïn kaŋ cɔl raan tök,’ acï Gandalf dhuknhom. 'Ku ɣɛn acie raan töŋ
eebë. Acä wïc ba we rum, ɣɛn wïc ba we kony. Ɣɛn wïc ba gam
ɣɛn, cït man cï yïn ye luɔ̈ɔ̈i.’ Go rot wel, ku jäl atïït. Acït kë cï lɔ piny
ku jɔl ya raan cï dhiɔ̈p cï dhiɔ̈p, cï rot dhuɔ̈k piny ku cï puɔ̈u riääk.
 Bilbo acï ye cin tääu në ye nyin. Ɣɛn acï puɔ̈u riääk,’ acï lueel. 'Ku ɣɛn ë yök këya
kë wääc. Ku ka bï ya kë bï yïn ya kony në dhöl bï yïn ya cïï diɛɛr në yeen
käjuëc. Acï dït apɛi në ɣanhom në thɛɛr cï tëëk yiic. Në thɛɛr kɔ̈k ke ɣɛn ye yök ke ye
cït man de nyin ë ɣa tïŋ. Ku ɣɛn ë wïc apɛi ba tääu në ye guɔ̈p ku ba jäl,
ku yïn acïï ŋic; ku thööŋë lɔn yen kë puɔth, ku thɛ̈l ë yeen bei bï ŋic. ɣεn
them ba gël, ku ɣɛn cë yök ke ɣɛn cïï lëu ba lɔ̈ŋ ke cïn yen në ɣa nhom. ɣεn
kuc yeŋö. Ku ɣɛn acïï rot ye tïŋ ke ɣɛn lëu ba nhom tääu piny.’
 ‘Ku gam këdiɛ̈,’ acï Gandalf lueel. 'Acï looi apɛi. Lɔɔr ku jäl
ë tɔ̈ ciëën. Päl ba naŋ yeen. Ye Frodo gäm, ku ɣɛn bï ye tïŋ.’
 Bilbo acï kɔ̈ɔ̈c në thaar koor ke cï riɔ̈ɔ̈c ku këc tak. Në ye mɛn ke yen acï wëëi. 'Eben
ë yic,’ acï lueel ke wïc. Ɣɛn abï.' Ku tɛ̈ɛ̈u ë ye kɔ̈u piny, ku .
smiled räth rëëfälï. 'Në thök de käŋ kedhiɛ, ke yenë ka yenë tajiir ke akutnhom kënë ëbɛ̈n
në këde, yic: ba kä juëc ke köl ë dhiëëth gäm kɔc, ku në dhöl dɛ̈t
ë yic riɛl ba gäm ë thää tökic. Acï ye looi bï yic riɛl në
thök, ku abï ya kërac ba käkiɛ̈ ëbɛ̈n riɔ̈ɔ̈k. Alëu bë riääk
lɛ̈ɛ̈t.'
 'Ee yic, abï kë töŋ cï ɣɛn kɔn tïŋ në kë de ye wɛ̈t kënë yic nyaai,' acï lueel
Gändälp.
 'Aŋuɛn,' acï Bilbo lueel, 'abï lɔ tënë Frodo kenë kä kɔ̈k kedhiɛ.' Acï thuur
wɛ̈i dït. 'Ku ëmën ɣɛn adhil yic jɔɔk, wala raan dɛ̈t abï dɔm .
ë ɣɛn. Ɣɛn acï lueel lɔn bï ɣɛn jäl, ku ɣɛn acïï lëu ba käŋ bɛɛr looi.’ Yen
ku dɔm bɛ̈ɛ̈rde ku leer ɣöt.
 ‘Yïn aŋot ke yï nɔŋ rïŋ në yï nhom,’ acï raan ë thɔ̈ɔ̈r lueel. 'Apiɛth, këya
Anɔ̈ŋ!' aci Bilbo dhiaau. ‘Ku athör ë lööŋ ku athör kɔ̈k ëbɛ̈n aya. Yïn anɔŋ
aŋuɛn ba lööm ku gɛ̈më ɣɛn. Yen abï ya kë puɔth apɛi.’
 ‘Acie ye, duɔ̈në ɣa gäm rïŋ,’ acï Gandalf lueel. 'Tääu ë yeen në
mantëlpïës. Abï ya tɔ̈ ke cïn kë rɛɛc tɔ̈ thïn, agut cï bï Frodo bɛ̈n. Ɣɛn bï tiit
yeen.'
 Bilbo acï athör bɛ̈n nyaai, ku cït man wïc yen bï tääu në
thää, acï yecin dhuɔ̈k ciëën, ku pack acï lööny piny. Ke këc lëu
dɔm, ku jɔl raan ë thɔ̈ɔ̈r rot dhuɔ̈k piny ku dɔm ku tääu tëde. A spasm
de gɔ̈th acï bɛ̈n tëëk në hobbit nyin. Kaam thiin koor acï kueer gäm
tïŋ de pïïr ku lɔ̈ŋ. ‘Aŋuɛn, yen ë kën,’ acï lueel. 'Ëmën ɣɛn acï jäl!'
 Gokë la ɣöt thok. Bilbo acï kë nhiɛɛr lɔc tënë
kööc; ku ëcï thök. Kɔc thiik kadiäk aacï bɛ̈n bei në ɣööt wääc yiic të cï kek
acï ya luui.
 'Cï këriëëc ëbën thök?' thïïc Bilbö. 'Këriëëc ëbën acï pac ku acï gɔ̈t?'
 ‘Këriëëc ëbën,’ gokë bɛ̈ɛ̈r.
 'Aŋuɛn, jɔ̈kku ëya!' Go bɛ̈n bei në ɣöt thok.
 Ee ye wakɔ̈u pieth, ku nhial col ee cï thiäŋ në kuɛl. Acï tïŋ
nhial, thɛ̈m aliir. 'Ye kë puɔth yïndë! Yeŋö ye miɛt de piɔ̈u ba bɛɛr jäl, jäl në cäär yic
kenë kɔc kor! Yen ee kë cï ɣɛn wïc apɛi, në run juëc yiic! Anhier jang ben! ' acï lueel, ke tïŋ ë thɛɛrke .
ɣöt ku gut rɔt piny në ɣöt thok. 'Anhier jang ben,
Gändälp!'
 'Aŋuɛn, në thɛɛr ke yemɛɛn, Bilbo. Ku tiit rot! Yïn acï dhiɔp
thöŋ, ku lëu bï ya ŋïc thöŋ.’
 'Göl rɔɔt! Ɣɛn acïn diɛɛr. Duɔ̈kkë diɛɛr në ɣa! Ɣɛn mit piɔ̈u ëmɛɛn cït mɛn
Ɣɛn acï kan tɔ̈ thïn, ku kën ee kë dït lueel. Ku thaar acï bɛ̈n. Ɣɛn aye
Ku ëcï jäl në ɣa cök në thök,’ acï bɛ̈n juak thïn, ku jɔl ya röl thiin koor, cït man ë .
ë rot, acï diɛt ë thäät lik në muɔ̈ɔ̈th yic:
 Dhöl ee lɔ tueŋ ku lɔ tueŋ
 Ku piny ë ɣöt thok të ë gɔl yen thïn.
 Ëmɛn mec tueŋ ke Dhöl acï lɔ,
 Ku ɣɛn adhil kuanycök, të lëu ɣɛn ye,
 Kuɛnykë cök ke nhiëër,
 Agut cï bï lɔ në kueer dït yic
 Të yenë dhɔ̈l juëc ku lööŋ juëc yök thïn.
 Ku ye të yïndë? Acää bï lueel.
 Acï biɛt, ku biɛt në thaar koor. Ku jɔl rot wel ke cïn wɛ̈t dɛ̈t cï lueel .
tënë ɣɔ̈ɔ̈r ku röl tɔ̈ në ɣɔ̈ɔ̈t yiic ku në ɣön ë tɔ̈c yic, ku kuany keek cök në diäk .
kɔc cï mat kenë yen aacï röt gɔ̈ɔ̈l në domde yic, ku jälkë në dhöl bääric cï thök.
Acï jäl të tɔ̈ piiny në ɣöt thok tɔ̈ piiny, ku leer
ɣön ë pïu, ë jäl ë thëi yic cït man ë pïu ë yom ë pïu yiic.
 Gandalf acï rëër ke ŋoot ke tïŋ ye cök në muɔ̈ɔ̈th yic.
'Aŋuɛn, Bilbo ë nhiaar ɣɛn – agut cï amatda dɛ̈t!' Acï lueel amääth ku leer
dhuk ɣöt.
 Frodo acï bɛ̈n thïn ëya, ku yök ke cï nyuc në muɔ̈ɔ̈th yic, në .
ye tak. 'Acï lɔ?' go thïïc.
 'Ee yeen,' acï Gandalf dhuknhom, 'acï lɔ thök.'
 ' Ɣɛn ë wïc – ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ, ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th agut cï thëi kën lɔn yen ee këde thɔ̈ɔ̈r abac,'
aci Frödö lueel. ‘Ku ɣɛn ë ŋic në piɔ̈ndiɛ̈ yic lɔn wïc yen bï la. Yeen ee luui në nyindhie
ku bïk jam në kä riliic. Ɣɛn ë wïc ba dac dhuk, ba tïŋ
cuëc.'
 Ɣɛn ye tak ke yen acï nhiaar bï jäl ke cïn kë lueel në thökde,' acï lueel
Gändälp. ‘Duɔ̈kkë diɛɛr apɛi. Yeen abï ya piath – ëmën. Acï kë cï tääu piny waan
tënë yï. Ee tɛ̈ɛ̈n!'
 Frodo acï wereŋ de thönyic lööm në këde tɔ̈c yic, ku tïŋ yeen, ku looi
ku cïï ye liep.
 'Yïn abï lööŋke yök ku athör kɔ̈k ëbɛ̈n tɔ̈ thïn, ɣɛn ye tak,'
acï raan ë thɔ̈ɔ̈r lueel. ‘Yïn ee bäny de Bag End ëmɛn. Ku ëya dɛ̈t, ɣɛn nhiaar, yïn bï
yök ë dhöl ë dääp.’
 'Kë ye riŋ!' aci Frodo lueel. ‘Cï ɣa puɔ̈l këya? Ɣɛn gäi yeŋö. Aye yet,
alëu bï ya këpath.’
 ‘Alëu bï ya, ku alëu bï ya kë cie,’ acï Gandalf lueel. ‘Ɣɛn acïï lëu ba luui në yeen, të
Ɣɛn ee yïn. Ku tɔ̈ɔ̈u ë yeen ke ye kë thianic, ku tɔ̈ɔ̈u ë yeen apath! Ku ëmën ɣɛn abï lɔ tɔ̈c.’
 Cït mɛn de bäny de Bag End Frodo acï yök ke ye kë rɛɛcde bï jam në
kɔc cï bɛ̈n. Wël ke kä cïï röt ye lac looi acï röt tɛkpiny në pinynhom abɛ̈n,
ku Frodo abï lueel abac _acïn kë bï thɔ̈ɔ̈ŋ ke këriɛ̈ɛ̈c ëbën abï jäl thök në
Akɔ̈l_. Në thää ciɛlic ke riäth bɔ̈ tënë kɔc thiekiic. Tök në tök
keek acï röt tääu piny, cï thiäŋ në hobbits cï thiäŋ ku këc puɔ̈th miɛt apɛi. Kɔc ye dom looi
bɔ̈ në ajuɛɛr, ku nyaai në riän wïïr cï röt looi ke këc ŋic
acï döŋ ciëën.
 Wakɔ̈u acï tëëk amääth. Akɔ̈l acï bɛ̈n. Kɔc cï röt jɔt acï röt jɔt në thɛɛr kɔ̈k cï bɛ̈n. Akɔ̈l
lɔ tueŋ. Kɔc aacï bɛ̈n ku jɔɔkkë (në lööŋ) bïk ɣön ë tɔ̈c ku
thöny ku kurëthïŋ, ku thɛ̈p ku thɛ̈p ku thɛ̈p ku thɛ̈p, ku
lantern, ku tiim thiik tɔ̈ në thanduŋ yic, ku kä cï riääk ku kä cï riääk, kä cï määr
ku glove ku alɛ̈th ke cin, ku mïïth këcë ke cam
(kë thiin koor arëët). Ku bɔ̈ kɔc kɔ̈k juëc (ke cïn lööŋ):
Bagginses, ku Boffins, ku Bolgers, ku Tooks, ku kɔc kɔ̈k cï bɛ̈n cï rëër wala
aake rëër thiääk. Në akɔ̈l ciɛɛl, ke kɔc cï cam apath aake cï bɛ̈n bei.
ku, anɔŋ kɔc juëc ë Bag End, këc keek cɔɔl ku ka këc keek thɔ̈ɔ̈ŋ.
 Frodo ee tïït në dhöl kɔ̈u, ke mit piɔ̈u, ku tïŋ ke cï dhäär ku
diër. Acï kɔc cï cɔl ëbɛ̈n bɛ̈n loor, ku acïn kë juëc bï lueel awär .
tueŋ. Kë cï dhuknhom tënë thiɛ̈c ëbɛ̈n ee kë thiin koor kënë: ‘Mr. Bilbö Bäggïns anɔŋ
jäl; cït tɛ̈ nyiɛc ɣɛn ye thïn, ee këpath.’ Kɔc kɔ̈k ke kɔc cï bɛ̈n bïk bɛ̈n tïŋ
bɔ̈ thïn, cït mɛn cï Bilbo ‘wël’ tääu piny tënë keek.
 Në ɣöt thok anɔŋ kä juëc cï keek määt yiic ku
parcels ku kä thiik ke ɣön ë tɔ̈c. Në këriëëc ëbën yic anɔŋ kë cï gɔ̈t.
Anɔŋ kä juëc cï kek gɔ̈t në ye luɔɔi kënë yic:
 _Nïn ADELARD acï lööm, në këde YE THƆƆ̈R, tënë Bilbo,_ në thön ë thön. Adëlärd
acï kä juëc këc keek gɔ̈t nyaai.
 _Tënë DORA BAGGINS në nhomlääu de athöör dït, ke nhiɛ̈ɛ̈r tënë
Bilbo,_ në thön dït de thön ë thön. Dora ee ye nyankënë Drogo ku yeen dït.
pïïr ë tik ë ruääi ke Bilbo ku Frodo; yen ee nɔŋ run kaa thiërdhoŋuan ku dhoŋuan, ku nɔŋ
gɛ̈t reams ke lööŋ path në run juëc cï tëëk yiic.
 _Ku MILO BURROWS, ŋɔ̈ɔ̈th lɔn bï yen piath, tënë BB,_ në pen de dääp
ku ink-bɛ̈ɛ̈r. Milo akëc athör dhuknhïïm.
 _Në luɔi de ANGELICA, tënë Ɣɔndït de Bilbo,_ në thëm de thëm cï gɔ̈ɔ̈lic. Yeen ee ye
Baggins thiin koor, ku ka nyic ke ye nyin yök ke puɔth.
 _Në mɛ̈ɛ̈të yic de HUGO BRACEGIRDLE, tënë raan cï wëu tääu thïn,_ në
(acïn kë tɔ̈ thïn) athör-ke. Hugo ee raan ë gɛ̈t bɔ̈k apɛi, ku rac apɛi awär thɛɛr në
ku dhuk keek.
 _Në Löbëlïa Säckvillë-Bäggïns, cït man ë THƆƆ̈R,_ në këde wëu
thäät. Bilbo acï gam ke cï kä juëc ke thɛ̈pke yök, ku
yen acï jäl në cäthde yic thɛɛr. Lobelia aŋic yeen apieth. Wën cï yen
bɔ̈ në thɛɛr kɔ̈k yiic, acï kë cï lueel lööm në thaa tökic, ku acï kë cï lueel lööm ëya dɛ̈t
thäät.
 Yekënë ee kë thiin koor cï kuany de kä cï keek määt yiic. Bilbo
rɛ̈ɛ̈r acï thiäŋ në käŋ në thɛɛr juëc ke pïïrde yic.
pïïr. Ee kë yenë adhum ke hobbit röt tääu nhial: në kë yenë
ciɛɛŋ de gäm de kä juëc ke köl ë dhiëëth ee kë dït apɛi. Acie ye, de
ë yic, lɔn ye käk ë dhiëëth ë thää ëbɛ̈n _jem,_ anɔŋ tök wala rou
_mathoms_ thɛɛr ke luɔi cï määr nhom cï jäl në bɛ̈ɛ̈i yiic kedhiɛ;
ku Bilbo acï lac gäm kä yam, ku tɔ̈ɔ̈u kä cï yök. De
ɣön thɛɛr ë tɔ̈ thïn ëmɛn acï jäl thök amääth.
 Töŋ de kä juëc ke miɔ̈c de tek yic anɔŋic kä cï keek gɔ̈t, cï keek gɔ̈t në raan yetök
në Bilbo, ku kɔc juëc aake nɔŋ kë cïk lueel, wala kë cïk lueel. Ku, ë yic, kä juëc ke
käŋ aake ye keek gäm të bï kek ya wïc thïn ku bï kek ya yök. Raan ŋɔ̈ŋ
kɔc nhiaar, ku ëya dɛ̈t kɔc ke Bagshot Row, acïk looi apuɔth apɛi. Gämpë thɛɛr
yök thɛ̈k kaa rou ke patatith, thɛ̈p yam, alanh de nhom, ku biäk de
öïntïnt för crëkïng jöints. Rory thɛɛr Brändybuck, në dhukciëën de kä juëc
gɛ̈th ë kɔc, yök ë thäät juëc ke Winyards thɛɛr: miääu thith ril tënë
Baŋ ciɛɛm, ku ëmɛn acï dït apɛi, cït mɛn cïnë ye tääu piny në Bilbo
wun. Rory acï Bilbo päl awɛ̈ɛ̈c, ku cuɛt bï ya raan tɔ̈ në bääny yic të cïnë
bötl tueŋ.
 Anɔŋ kä juëc ëbɛ̈n cï döŋ tënë Frodo. Ku, ë yic, käŋ kedhiɛ
käk ë määl dït, ku jɔl ya bɔ̈k, thuraai, ku käjuëc kɔ̈k
käk ë ɣöt, aake cï döŋ në yecin. Ku na yïn ya, ke ka cïn kë ye nyuɔɔth ku
luɛɛl de wëu wɛ̈lɛ̈/ka kä ye ceŋ: acie këde wëu wɛ̈lɛ̈/ka këde glass cï gäm
aŋiɛ̈r.
 Frodo acï naŋ thaar dït apɛi në ye akɔ̈l kënë yic. Lueth cï lueel lɔnadɛ̈ ke
ɣöt ëbɛ̈n aake ye keek tɛkpiny ke cïn wëu cït man de mac; ku tueŋ
thɛɛr ë piny acï thiäŋ në kɔc cïn tajiir tɔ̈ thïn, ku ka cïk lëu
ku tɔ̈ɔ̈u aɣeer. Labels acï keek riɔ̈ɔ̈k ku liääpkë, ku tɔŋ acï bɛ̈n. Kɔ̈k
kɔc aacï them bïk käŋ waar ku käŋ looi në ɣön ë lɔ̈ŋ yic; ku kɔc kɔ̈k aacï them bïk _kë_ looi.
ke kä thiik këc keek lueel, wala ke gɛɛr de kë ye tïŋ ke cïï kɔɔr
ku këc tïŋ. Dhöl ë ɣöt thok acï thiöök nhom në bar ku riäth ë cin.
 Në ciɛlic de tɔŋë ke kɔc ke Sackville-Baggins aacï bɛ̈n. Frodo anɔŋ
jäl në luɔi yic në kaam thiin koor ku pɛ̈l mäthde cɔl Merry Brandybuck ago nyin tïït në
käŋ. Na wën cï Otho wïc bï Frodo tïŋ, ke Merry acï rot dhuɔ̈k piny.
 ‘Acï puɔ̈u miɛt,’ acï lueel. 'Acï lɔ̈ŋ.'
 ‘Thiän, yïn luel,’ acï Lobelia lueel. 'Agut cï të nɔŋ yen kë wïcku buk tïŋ ku ɣok aa wïc
bïk tïŋ. Lɔɔr ku lɛ̈k yeen këya!’
 Merry acï keek waan në thaar bääric në ɣöt thok, ku keek aacï naŋ thaar bïk yök
miɔ̈cden de tɛ̈ɛ̈k de thëm. Acï gupken cɔk piath. Cɔc
keek aacï keek nyuɔɔth në kuɛ̈n yic. Frodo acï nyuc tharabenh kɔ̈u ke nɔŋ kä juëc
athör tɔ̈ në yenhom tueŋ. Acï tïŋ ke cïï puɔ̈u miɛt – bï Sackville-Baggins tïŋ në
gɛɛr de thëm; ku jɔl kɔ̈ɔ̈c, ke thɛ̈ny kë tɔ̈ në ye nhom. Ku yen
aci jam apɛi.
 Kɔc ke Sackville-Baggins ake ye kɔc yɔŋ. Gokë jɔɔk bïk miɔ̈c ye .
wëu rac (cït mɛn de kaam de mäth) tënë kä juëc thiekiic ku kä cïï keek gɔ̈t
käŋ. Na wën cï Frodo dhuknhom ke kä cï Bilbo keek lueel abac
aake ye keek gäm kɔc, ku luelkë lɔn ye kë cï rot looi ëbɛ̈n ë rɛ̈c dït apɛi.
 ‘Kë tök ee kë ŋic ɣɛn,’ acï Otho lueel, ‘ku yen ee lɔn ye yïn .
looi kë puɔth apɛi tënë yeen. Ɣɛn ye ŋoot ke ɣɛn wïc ba lööŋ tïŋ.’
 Otho alë bï ya raan bï Bilbo lööm, ku në kë bï Frodo lööm. Acï kueen
ku ëcï ŋiɛ̈c tiit ku ëcï thök. Ee, ke cïï rɔt ye lëu, ee yic ku ye yic
(cït mɛn de ciɛɛŋ de löŋ de hobbits, ye kä kɔ̈k kɔɔr
thäny de kɔc cï käŋ tïŋ në ink thith).
 'Acï bɛɛr riääk!' aci luel tënë tiŋde. 'Ku wën cï yen tïït _run kaa thiërdhetem_.
Thëp? Kä ye pol!' Acï ye cin tääu në wum de Frodo thar ku lööny piny.
cuëc. Ku Lobelia akëc lac jäl. Në thɛɛr lik yiic, ke Frodo acï bɛ̈n bei.
de kuɛ̈n bï tïŋ lɔn yenë käŋ lɔ tueŋ ku yök yen ke ŋoot ke tɔ̈ në
tɔ̈u, thëm de nooks ku bɔ̈ ku thëm de piny. Acï ye lɛɛr
jäl të tɔ̈u yen thïn, ke cï ye puɔ̈l në kä thiik juëc (ku
ku cie kë thiekic) athör cï lööny në dhöl dɛ̈t yic në umbrella de yic. Yen
nyin aye tïŋ ke tɔ̈ në këde täk yic ke ye kë rac apɛi
wël ke tɛ̈ɛ̈k; ku kë cï yök ke lueel, ke cï rot wel në thëm yic, ee:
 ‘Yïn abï pïïr ba rot dhuɔ̈k ciëën, yïn ë ran thiin koor! Yeŋö këc yïn la aya? Yïn acïï
tɔ̈ ëtënë; yïn acie Baggins – yïn – yïn ee raan ë thäät!'
 ‘Cï piŋ, Merry? Yen ee kë rɛɛc, të wïc yïn ye,' acï Frodo lueel
ke cï ɣöt thok thiöök.
 ‘Ee këde leec,’ acï Merry Brandybuck lueel, ‘ku këya, ë yic, acie
yic.'
 Ku jɔlkë lɔ në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic, ku nyaaikë mïth thii kadiäk ke hobbits (rou
Boffins ku Bolger) ë ke gut adut në päny töŋ de
ɣän tɔ̈ piiny. Frodo acï naŋ tɔŋ ëya dɛ̈t kenë mɛnh thin cɔl Sancho Pruudfoot (Odo thɛɛr
Mïth ke Proudfoot), man cï wec piny jɔɔk në ɣön dït de tɔ̈ɔ̈u yic, të yenë
aci tak ke nɔŋ kë cë rɔt waar. Raan thɛɛr de dääp de Bilbo acï kɔc kedhiɛ bɛ̈n miɛ̈t puɔ̈ɔ̈th
ŋïc ku ŋɔ̈ɔ̈th; në kë de dääp thɛɛr (acï yök në dhöl cie lac ŋic, naa cïï
kë puɔth cï yök), ee, cït mɛn nyic raan ëbɛ̈n, gɛɛr de raan tënë yök –
të cïnë wïc ë käŋ thök.
 Na wën cï Sancho tiaam ku thɛ̈l wei, ke Frodo acï lööny piny në
thöc tɔ̈ në ɣöt thok. Yen ee thaar bï ɣön ë ɣɔɔc thiöök, Merry,’ acï luel. 'Kɔc
ɣöt, ku duɔ̈në raan ëbɛ̈n liep thok akölë, agut cï na cɔk kek thɔ̈ɔ̈r
ram.' Ku leer bï rot bɛɛr pïïr në pïu cï thök.
 Acï nyuc, ke bɔ̈ raan ë gut ɣöt thok.
‘Lobelia ëya dɛ̈t,’ acï tak. 'Adhil këdäŋ tak
ë yic, ku acïk dhuk bïk lueel. Alëu bë tïït.'
 Go lɔ tueŋ ke thäätke. Go kɔ̈ɔ̈c acï dhuɔ̈kpiny, ke dït apɛi, ku ka cï lööm
acïn kë cï ŋic. Ku ëcï nhom de raan ë thɔ̈ɔ̈r bɛ̈n në awëërnyin.
 'Na cïï ɣɛn puɔ̈l ba lɔ thïn, Frodo, ke ɣɛn bï ɣötdu tääu piny
hole ku bɔ̈ bei në kuurnhom,’ acï lueel.
 'Gändälp diɛ̈! Bak de minit!' Dhiau Frodo, ku kat biyic ɣöt bï lɔ
ɣöt thok. 'Bäär thïn! Bäär thïn! Ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke ye Lobelia.'
 ‘Ku ɣɛn acï yïn päl awuɔ̈c. Ku ɣɛn cï ye tïŋ në thɛɛr kɔ̈k cï lɔ, ke gër në riän wïïr
tën Bywater ke nɔŋ nyin lë bï ca yam tääu thïn.'
 'Acï ɣa thiɔ̈k ke thɔ̈ɔ̈r. Në yic, ɣɛn cï thiɔ̈k ke them në Bilbo
luŋ. Ɣɛn ë wïc ba jäl.’
 'Duɔ̈në këya looi!' aci Gandalf lueel, ke cë nyuc. 'Dït yïnhom tiit në këde riŋ kënë,
Frodo! Në yic, ee këde kën yen cï ɣɛn bɛ̈n ba wɛ̈t de akër lueel.’
 'Aŋuɛn, yeŋö?'
 'Yeŋö ŋic yïn wënthɛɛr?'
 ‘Ee kë cï Bilbo lɛ̈k ɣɛn yetök. Ɣɛn acï akökölde piŋ: tɛ̈ cï yen ye yök thïn, ku
të cï yen ye luɔ̈ɔ̈i thïn: në cäthde yic, ɣɛn ye lueel.’
 ‘Ye akököl yïndë, ɣɛn ë gäi,’ acï Gandalf lueel.
 ‘Oh, acie kë cï lɛ̈k kɔc kor ku tääu në athöörde yic,’ acï Frodo lueel. 'Yen
acï ɣa lɛ̈k yic ë thää wën cï ɣɛn bɛ̈n rëër ëtënë. Acï lueel lɔn nɔŋ yïn
pester yeen agut cï bï lɛ̈k yïn, ku ɣɛn ë ŋic aya. "Acïn kë thianic në kaam de
ɣok, Frodo," acï lueel; "ku keek aacïï bï lɔ tueŋ. Ee këdiɛ̈ në gɛɛr de kueer."'
 ‘Kënë apäth,’ acï Gandalf luël. 'Aŋuɛn, yeŋö ye tak në këriɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n?'
 'Na ye lueel, cak käŋ kedhiɛ në kë de "kë tɔ̈u ëmɛɛn", apuɔth, ɣɛn cï tak ke
akököl yic apɛi, ku ɣɛn këc kë bï ɣɛn ye waar tïŋ në
eben. Ee kë wääc apɛi ke Bilbo bï looi këya, në dhöl dɛ̈t; ku ɣɛn ë yök ke ye kë wääc.’
 'Ku ɣɛn acï looi aya. Ku kä wääc alëu bïk röt looi tënë kɔc nɔŋ käjuëc cït käkë –
të cï kek keek luɔ̈ɔ̈i. Ku ë yic, abï ya kë bï yïn ya tiit apath. Piät
alëu bï naŋ riɛl dɛ̈t peei ke cie bï yïn ya cɔk jäl të wïc yïn ye.’
 'Ɣɛn akëc deetic,' acï Frodo lueel.
 ‘Ɣɛn aya,’ acï raan ë thɔ̈ɔ̈r dhuknhom. 'Ɣɛn acï jɔk ba gäi në
ring, ëya dɛ̈t ë thää thɛɛr. Acïn kë kɔɔr ba diɛɛr. Ku na lööm yïn
advice yïn abï ya luɔ̈ɔ̈i apɛi, ka cïï bï ya luui. Ɣɛn ë yï thiëëc ba cïï
luui ë yeen në dhöl ëbɛ̈n bï jam bɛ̈i wala bï kɔc ya cɔk thɔ̈ɔ̈r. Ɣɛn ye bɛɛr lueel: muk
ë tɔ̈ɔ̈u, ku tɔ̈ɔ̈u ë tɔ̈ɔ̈u!’
 ‘Yïn ee raan ë gɛ̈i apɛi! Yeŋö ye yïn riɔ̈ɔ̈c?'
 ‘Ɣɛn acïï ŋic, ku ɣɛn acïï bï bɛɛr lueel. Ɣɛn lëu ba lɛ̈k yïn
këdäŋ të dhuk ɣɛn. Ɣɛn bï lɔ në thaar tökic: ku kën ee kë puɔth tënë
ëmɛn.' Go rɔt jɔt.
 'Aköl tök!' Go Frodo dhiaau. 'Yeŋö, ɣɛn ë yök ke yïn rëër thïn në thɛɛr lik
në wik. Ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th kuɔɔnydu.’
 ‘Ɣɛn acï wïc ba looi – ku ɣɛn acï nhom waar. Ɣɛn alë ba tɔ̈u të mec
thɛɛr path; ku ɣɛn bï bɛ̈n ku tïŋ yïn, në thaa wën lëu ɣɛn ye. Ɣɛn ŋɔ̈ɔ̈th thaa
yïn ɣa tïŋ! Ɣɛn bï lɔ thïn amääth. Ɣɛn cïï bï lac lɔ Shire
ë thok ëya. Ɣɛn acï yök ke ɣɛn cï bɛ̈n ya raan cïï kɔc nhiaar. Aye lueel lɔn ye ɣɛn
rɛ̈ɛ̈c ku rɛ̈ɛ̈c de dɔ̈ɔ̈r. Kɔc kɔ̈k aye ɣɛn gɔ̈k në
pɛ̈l Bilbo wei, ka rac apɛi. Na wïc ba ŋic, ke ka nɔŋ kë lëu bï ya yök
thɔ̈ɔ̈ŋ kamdu ku ɣɛn bï käjuëcke yök.’
 'Kɔc kɔ̈k!' aci Frodo lueel. 'Yïn a luel Otho ku Lɔbelia. Ɣëde
kërac! Ɣɛn ë ke gäm Bag End ku këriɛ̈ɛ̈c ëbën, të lëu ɣɛn ye
Bilbo dhuk ku leer jäl ë bɛ̈ɛ̈i yiic kek yen. Ɣɛn nhiar Shire. Ku
Ɣɛn acï jɔk ba wïc, në dhöl dɛ̈t, lɔn cï ɣɛn lɔ aya. Ɣɛn ye gäi mɛn bï ɣɛn kɔn tïŋ
yeen ëyadɛ̈.’
 ‘Ɣɛn ëya,’ acï Gändal lueel. ‘Ku ɣɛn ë gäi käjuëc kɔ̈k. Ku ëmɛn!
Ku tiit rot! Tïŋ ɣɛn, ëya dɛ̈t në thɛɛr cïï thöŋ! Anhier jang ben!'
 Frodo acï tïŋ ke ɣet ɣöt thok. Acï cin de akër gaam, ku cath
off në dhöl ë gɛ̈i; ku Frodo acï tak ke raan thɛɛr ye käŋ tïŋ ke cïï thöŋ.
bent, cït man ë muk yen kë dït apɛi. Aköl acï thiɔ̈k,
ku gupke cï keek thiaan acï lac jäl në akɔ̈lic. Frodo akëc tïŋ
yeen ëya dɛ̈t në thɛɛr juëc yiic.
 _Athör 2_
 Atïït de kä cï tëëk
 Jam akëc thou në nïn ka dhoŋuan ku nïn thiärdhoŋuan ku dhoŋuan. Kë de rou
jäl de raan cɔl Bilbo Baggins acï jam në Hobbiton, ku në yic ëbɛ̈n
në Shire nhom, në ruɔ̈ɔ̈n ku kööl tök, ku ka cï bɛ̈n ya tak apɛi në
xɔn. Acï bɛ̈n ya akököl de mac tënë mïth thiik ke hobbits; ku në thökde Mad
Baggins, man ë ye jäl ke nɔŋ kë cë rɔt waar ku cë rɔt bɛɛr bɛ̈n në bɛ̈ɛ̈k ke
dhɛ̈ŋ ku dääp, acï bɛ̈n ya raan nhiɛɛr raan thɛɛr ku pïïr në thɛɛr juëc
wën cï kä cï röt looi yith ëbɛ̈n määr.
 Ku në ye thaa kënë yic, ke wɛ̈t ëcï lueel në kɔc thiääk kenë yen ee kë cenë
Bilbo, man ye lac tɔ̈ ke cï riääk, acï lɔ ke cï puɔ̈u kɛc, ku acï
jäl në Blue yic. Ku ëcï lööny wɛ̈ɛ̈r yɔu wɛ̈ɛ̈r yɔu ke cïn kë rɛɛc tɔ̈ thïn.
ku bɔ̈ në kërac yic, ku ka cie thök ë thök. Kë cï gɔ̈k acï tääu
në Gändälp.
 'Na ye raan cï thɔ̈ɔ̈r kënë yenë ka bï Frodo thiin koor puɔ̈l yetök, ke ka lëu bï
tɔ̈c ku cil ë nhom ë hobbit,’ acïk lueel. Ku tënë kä ye tïŋ kedhie
wizard acï Frodo puɔ̈l yetök, ku acï rëër piny, ku dït de
hobbit-ŋïc acie ŋic apɛi. Ee yic, acï jɔk bï lɔ tueŋ
Bilbo acï ŋic në këde kë wääc. Acï kuec bï la dhiau yic; ku kë dɛ̈t
ruɔ̈n cï yen thök ë thök ë ruɔ̈n ë dhiëëth Bilbo ë buɔt ku thiäär ku rou looi, man
acï cɔl Miɛ̈thdït de Buɔt. Ku kën acï thök ë thök, në thiɛ̈rrou
kɔc cï bɛ̈n aacï keek cɔɔl ku anɔŋ cäm juëc wën cï yen cäm thöl ku
deŋ cï dek, cït mɛn ye kɔc ke hobbit lueel.
 Kɔc kɔ̈k aacï puɔ̈th riääk; ku Frodo acï ciɛɛŋ de gäm muk
Bilbo ee thök ë ruɔ̈n ëbɛ̈n agut cï bïk thök ë thök. Acï lueel lɔn
ku ka këc tak lɔn cï Bilbo thou. Nawën thiëckë an, ‘Ye të yïndë?’ yen
aci nhom tääu piny.
 Acï rëër yetök, cït man cï Bilbo ye looi; ku yen acï naŋ mäth juëc path,
ëya dɛ̈t në kɔc kor yiic (kɔc juëc apɛi aye mïth ke Old Took) ye
acï mïth nhiaar Bilbo ku ka ye lac lɔ thïn ku bɛ̈n bei në Bag End yic. Folco
Boffin ku Fredegar Bolger ake ye ke rou; ku mäthke thiääk kenë yen ake ye
Peregrin Tök (ye lac cɔl Pippin), ku Merry Brandybuck (rinke adil aye
Meriadoc, lakin kën akëc lac tak). Frodo acï lɔ cath ëbɛ̈n
Shire ke keek; Ku ë ye lac cath yetök, ku ye kɔc gäi.
de kɔc nyic käŋ aye tïŋ në thɛɛr kɔ̈k ke mec ke baai ke cath në kuurnhom ku
tiim tɔ̈ në ruɛl de kuɛl cök. Merry ku Pippin acïk thɔ̈ɔ̈ŋ lɔn cï yen lɔ neem
Elves në thɛɛr kɔ̈k, cït mɛn cïnë Bilbo ye looi.
 Na wën cï thaar lɔ, ke kɔc acïk bɛ̈n jɔɔk bïk ŋic lɔn ye Frodo ëya dɛ̈t nyuɔɔth lɔn cï
'tɔ̈ɔ̈u' puɔth: aɣeer acï tïŋ de kë ril muk ku
hobbit ril ëya dɛ̈t ë tɔ̈ në thɛɛr ke tɔ̈c yiic. 'Kɔc kɔ̈k aanɔŋ miɛt de guɔ̈p ëbɛ̈n,' keek
acï lueel; ku ka këc bɛ̈n agut cï bï Frodo thiɔ̈k kenë run ke 1990.
thiërdhiëc ke keek acïk jɔɔk bïk tak ke ye kë cie yic.
 Frodo në rotde, në thök de gɛ̈i tueŋ, acï yök ke ye bänyde ku
_ë_ Bäggïns de Bäg End acï rän päth. Në run kɔ̈k yiic, ke ka cï bɛ̈n
miɛt puɔ̈u ku këc diɛɛr apɛi në kë bï bɛ̈n tueŋ. Ku bak de kë kuc në rotde
gɛ̈i ë nhom lɔn këc yen lɔ kek Bilbo acï dït apɛi. Acï rot yök
thïïc në thɛɛr kɔ̈k, ëya dɛ̈t në thɛɛr ke rut, në kë de piny roor, ku
käk gɛ̈i ë kuur ë këc kaŋ tïŋ acï bɛ̈n në thööŋde yic. Yen
ku jɔl lueel tënë rot: ‘Alëu bï ya kë bï ɣɛn wɛ̈ɛ̈r yɔu tëëk ë rot ë kööl tök.’ Të
ku biäk dɛ̈t de nhomde ee dhuknhom në nyindhiɛ: 'Akëc bɛ̈n.'
 Ku ëcï rot looi këya, agut cï runke kaa thiërŋuan thök, ku runke kaa thiërdhiëc .
köl ë dhiëëth acï thiɔ̈k: thiërdhiëc ee namba cï yök ke ye këdɛ̈ŋ
kë thiekic (ka kë rac); ee tɔ̈ në gɛɛr de thaar në ye runkë yiic ke cäth
ku ëcï Bilbo yök. Frodo acï jɔk bï yök ke cïï lɔ̈ŋ, ku dhɔ̈l thɛɛr
ë tïŋ ke cï thɔ̈ɔ̈r apath. Acï kä ye piny nyuɔɔth tïŋ, ku gɛ̈i yeeŋö tɔ̈ në ke kɔ̈ɔ̈th.
thök: kä ye piny nyuɔɔth cï ke looi në Shire aye ɣän ɣeer nyuɔɔth në akɛɛthke yiic.
Acï bɛ̈n jäl në ɣän mec yiic ku në thɛɛr juëc yiic yetök; ku miɛt de piɔ̈u ku
mäthke kɔ̈k aacï ye tïŋ ke cï riɔ̈ɔ̈c. Në thɛɛr juëc yiic, ke ka ye tïŋ ke cath ku jam.
ke kɔc cath ë dhöl ë gɛ̈i cï jɔɔk në ye thaa kënë yic bïk röt nyuɔɔth në Shire.
 Anɔŋ wël ëke cï kek ya lueel në käjuëc ëke cï röt looi në pinynhom ëbɛ̈n; ku
Cïmën këc Gandalf bɛ̈n në ye thaa kënë yic ka këc wël tuɔɔc në kɔc juëc yiic.
run, Frodo acï wël yam ëbɛ̈n määt yiic. Elves, cïï lac cath në
Shire, alë bï tïŋ ëmɛɛn ke tëëk piny ciɛɛm në roor yiic në thëi,
jäl ku cïï dhuk; ku keek aake jiël piny ciɛɛl ku aake cïn
ë thɛɛr ë diɛɛr në kärɛcke. Ku na yïn ya, ke ka nɔŋ kɔc thiik tɔ̈ në cäär kɔ̈u
në nambaai cïï thöŋ. Gëk thɛɛr de Cuëëc-Ciëën ee kat në Shire yic agut cï
thök në Grey Havens, ku kɔc kor aake ye lac luɔ̈ɔ̈i në kueerden lɔ në
minës në Kuur Bluu yic. Aye kɔc ke hobbits ëke ye wël yam yök tënë
ɣän mec – naa kɔɔr këdɛ̈ŋ: cït mɛn de löŋ kɔc kor aye jam amääth ku kɔc nhiar
ku acïn kë cï thiëëc. Ku ëmën Frodo acï lac yök ke kɔc thii kɔ̈k ke bɛ̈i mec,
wïc gël në West. Gokë puɔ̈th riääk, ku kɔc kɔ̈k aacï jam ë .
raan atɛ̈ɛ̈r ku piny de Mordor.
 Yen rinkë ake nyic keek në kɔc thɛɛr ke col, cït mɛn de
atiɛ̈p në thök de pïïrden yic; ku ee kërac ku
kë ye kɔc riɔ̈ɔ̈c. Acït man ë tɔ̈ ke riɛl rɛɛc tɔ̈ në Mirkwood yic acï nyaai në .
Akutnhom de Kɔc ɣer abï bɛɛr bɛ̈n në riɛldït yic në ɣän thɛɛr cï röt tääu thïn.
de Mordor. Tower de Muɔny acï bɛɛr yïk, acï lueel. Tënë riɛl
ëcï rot tɛkpiny të mec ku të mec, ku të mec cuëëc ku piny ciëën acï tɔŋ bɛ̈n looi ku
riɔ̈ɔ̈c dït. Orcs aake ye röt juak në kuurnhom. Kä ye kɔc rac nhïïm ake ye
në bɛ̈i kɔ̈k yiic, acie beer ya kɔc cïn nhïïm riɛl, ku ka ye kɔc thɔ̈ɔ̈r ku nɔŋkë dhɛ̈ŋ riliic.
Ku ëcï bɛ̈n ya jam në kä riliic apɛi awär käkä kedhiɛ, ku
ku keek aacïn rin.
 Kë thiin de kee käkë kedhiɛ, ee yic, acï ɣet në yïth ke kɔc ëbɛ̈n ëke ye hobbits. Ku
agut cï kɔc cïn nhïïm piŋ ku kɔc juëc rɛ̈ɛ̈r baai acïk jɔɔk bïk wël ke queer piŋ; ku kee
ku luɔiden acï keek lɛɛr në akɛɛth yiic ku tïŋ kä gɛ̈i. Jam
në _Dragon Math_ në Bywater, thëi tök në thɛɛr ke Frodo
run kaa thiërdhiëc, acï nyuɔɔth lɔn na cɔk ya piɔ̈n path de wël ke Shire
acï piŋ, naa cak tɔ̈u ke kɔc juëc ke hobbits aŋot ke ye keek dɔl.
 Sam Gamgee ee cë nyuc në thök tök thiääk kenë mac, ku tɔ̈ në ye nhom
Ted Sandyman, mɛnh de raan ë thɔ̈ɔ̈r; ku anɔŋ kä juëc kɔ̈k ke hobbits
ku piŋ jamden.
 ‘Kë cie yic ye yïn ke piŋ në kee nïnkë yiic, ba ya ŋic,’ acï Sam lueel.
 ‘Ah,’ acï Ted lueel, ‘yïn abï looi, të piŋ yïn. Ku ɣɛn lëu ba wël ke mac piŋ ku
käk ë mïïth tɔ̈ baai, të wïc ɣɛn ye.’
 'Acïn kë bï yïn diɛɛr thïn lɔn bï yïn ye looi,' acï Sam dhuknhom, 'ku ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke nɔŋ yic juëc tɔ̈ thïn
kɔ̈k ke keek awär kë yekë tak. Yeŋa cï akököl cak në dhöl dɛ̈t? Löm jɔŋrac
ëbɛ̈n.'
 ‘Acie alɛɛc ‘ee,’ acï Ted lueel, ‘Ɣɛn acïï bï lɔ. Ɣɛn acï keek piŋ ke ɣɛn ye
mïïth, ku ka cïn kë ye cɔl bïk gam në keek ëmɛɛn. Anɔŋ Dhɔ̈l tök yetök
në Byw, ku yen ee Green,’ acï lueel, ke yök ë dhöl ë dhöl ë dhöl.
 ‘Aŋuɛn,’ acï Sam lueel, ke cë thök kek kɔc kɔ̈k. 'Ku yeŋö në kee käkë
Kɔc ke tiim, kee kɔcdït käkë, cït mɛn lëu bï yïn ke cɔl? Aye lueel lɔn yenë töŋ dït
tim cï tïŋ nhial të mec në Moors Tueŋ ke këc lac lɔ.'
 'Yeŋa _keek_?'
 'Mɛ̈thdiɛ̈ Hal në tök. Yen ee lui tënë Mr. Boffin në Ɣothuraliɛ ku lɔ nhial
tën Tueŋ de Ɣothuraliɛ në kë de thɔ̈ɔ̈r. Acï _tïŋ_ tök.'
 ‘Aye lueel lɔn cï yen ye looi, ëya. Haldu ee ye lueel në nyindhiɛ lɔn cï yen käŋ tïŋ; ku
lëu bï ya kä cïï tɔ̈ thïn tïŋ.’
 ‘Ku kën ë dït cït tim ë elm, ku cath – cath ë dhorou .
yards tën cäth, naa ye inch.'
 'Ku ɣɛn acï thɔ̈ɔ̈ŋ ke cie inch. Kë cï tïŋ _ee_ tim de elm, cït mɛn de .
Acie yic.'
 'Ku raan kënë ë _cath,_ ɣɛn ee yï lɛ̈k; ku acïn tim de elm tɔ̈ thïn
Moors Tueŋ.'
 'Ku Hal acïï lëu bï tïŋ tök,' acï Ted lueel. Anɔŋ kɔc kɔ̈k ëke ye dɔl ku
thök: kɔc cï piŋ acïk tïŋ ke Ted acï thök yök.
 ‘Këriëëc ëbën aa thöŋ,’ acï Sam lueel, ‘yïn acïï lëu ba jäi lɔn ye kɔc kɔ̈k ke cie Halfastda .
acï kɔc wääc tïŋ ke tëëk Shire – tëëk, yïnhom: anɔŋ
kä juëc ye keek dhuɔ̈k ciëën në akɛɛth yiic. Kɔc ke Bounders akëc kan ya tɔ̈ ke cïn kë loikë
tueŋ.
 'Ku ɣɛn acï piŋ ke luel lɔn ye Elves lɔ piny ciɛɛm. Aye lueel lɔn ye kek
lɔ tëde wɛ̈ɛ̈r yɔu, të mec tën Ɣöndït Ɣer.' Sam acï yecin tääu
vaguely: ku yen ku raan töŋ de kek akëc ŋic të mec yen thïn tënë Wɛ̈ɛ̈rdït, ku tëëk
ɣön dït thɛɛr tɔ̈ në akɛɛth ke piny ciɛɛm de Shire. Ku yen ee kë thɛɛr
ciɛɛŋ thɛɛr tɔ̈u të mec ëtënë acï kɔ̈ɔ̈c tëde pïu ɣer, tën wën yenë thɛɛr kɔ̈k
elven-riän wïïr acï jäl, ku acïï bï dhuk.
 ‘Aa cath, aa cath, aa cath në Wɛ̈ɛ̈rdït nhom, aa lɔ në .
West ku jäl ɣook,' acï Sam lueel, ke thök wël, ke gut nhom
ë riääk ku ë thäät. Ku Ted acï dɔl.
 ‘Aŋuɛn, kën acie kë yam, të gam yïn wël thɛɛr. Ku ɣɛn cïï
tïŋ kë ye kë thiekic tënë ɣɛn ku yïn. Cɔk keek jäl! Ku ɣɛn ye gam ke yïn këc
tïŋ keek ë ke loi; ku raan dɛ̈t tɔ̈ në Shire yic.’
 ‘Aŋuɛn ɣɛn kuc,’ acï Sam lueel ke cï tak. Acï gam ke cï tïŋ
an Elf tɔ̈ në roor yiic, ku ka ŋoot ke ŋɔ̈ɔ̈th bï käjuëc tïŋ në kööltök. Në kɔc thɛɛr yiic kedhie
ke cï piŋ në run keen cï tëëk yiic cït mɛn de kä cï röt tɛkpiny ke akököl ku akököl cï keek tak në biäk de Elves
Cït mɛn nyic kɔc ye käŋ nhiaar, acï yeen lac cɔk jäl
ë yic apɛi. 'Anɔŋ kɔ̈k, agut cï ɣänkë, cït mɛn ŋic kek Fair Folk ku .
yök wël yam ke keek,’ acï lueel. 'Anɔŋ raan cɔl Baggins ëmɛn, yen ɣɛn ee luui tënë yen. Acï lɛ̈k
me ke keek aake cath në riän wïïric ku yen aŋic kë thiin koor në kë de Elves. Ku raandït Bilbo
ŋic kä juëc: kä juëc cï ɣɛn ke jam kenë yen ɣɔn ŋoot ɣɛn ke ɣɛn ye meth.'
 ‘Oh, keek aacï thök kedhiɛ,’ acï Ted lueel. 'Bilbo cï dhiɔ̈p acï riääk,
ku Frodo acï thök. Na ye të yenë yïn wël yam yök thïn, ke yïn acïï bï ya
wïc ë moon. Ee yeen, mäthkiɛ̈, ɣɛn cë jäl baai. Pialguɔ̈pdu path!' Acï wɛ̈ɛ̈r
mug de ku leer bei ke cë thök.
 Sam acï nyuc ke cïn kë lueel. Acï naŋ kë puɔth bï tak. Tënë
kë tök, anɔŋ kä juëc bï ke looi nhial në dom de Bag End yic, ku ka bï naŋ
köl ë luɔi miäkduur, të cï piny thök. Wël aake dït apɛi. Ku Sam
anɔŋ käjuëc tɔ̈ në yenhom awär luɔi de dom. Nawën cï thaar tëëk, ke wëëi, ku jɔt rot ku .
jäl.
Ee ye jɔ̈k ë pɛɛi ë ŋuan ku nhial ee cë jäl ëmɛn ke deŋ dït cë bɛ̈n. Akɔ̈l
ë tɔ̈ piny, ku thëi ë thëi ë thëi ë thëi ë thëi ë thëi. Acï cath
Ɣön tɔ̈ në cïr thɛɛr thar në Hobbiton ku lɔ nhial në gɔt nhom, ke gut amääth
ku ë täk.
 Ee ye thaa kënë yen cï Gandalf bɛɛr bɛ̈n në thɛɛr juëc cï tëëk yiic.
Në run ke diäk ke Party cë lɔ ke cë jäl. Ku gɛ̈m Frodo wëu lik
yök, ku wën cï yen ye tïŋ apath, ke jäl. Në thɛɛr kɔ̈k bï bɛ̈n
ruɔ̈ɔ̈n ka rou acï bɛ̈n nhial në thɛɛr juëc yiic, ku bɔ̈ ke këc thɔ̈ɔ̈ŋ ke akɔ̈l cï lɔ, ku
jäl ke cïn kë cë lueel ke akɔ̈l këc bɛ̈n. Acïï bï jam në këde
tajiir ku cäth, ku ka ye tïŋ ke nhiɛɛr wël thiik yam në kë de
Frodo ë pial guöp ku kä ye looi.
 Ku ëcï jäl ë jälde yic. Acï run kaa dhoŋuan tëëk wën cï Frodo
acï tïŋ ka cï piŋ, ku acï jɔk bï tak lɔn bï raan ë thɔ̈ɔ̈r .
acïï bï dhuk ku acï kä nhiɛɛr keek kedhiɛ puɔ̈l. Ku në ye thëi kënë, ke
Sam ee cath baai ku akɔ̈l ee lɔ ke lɔ piny, ke ka cï bɛ̈n në kë nyic raan ëbɛ̈n.
në ɣön ë kuɛ̈n yic.
 Frodo acï mäthde thɛɛr bɛ̈n yök ke cï gäi ku cï puɔ̈u miɛt apɛi. Kek
ku tïŋkë röt apɛi.
 'Ah apiɛth eh?' aci Gändäl alä. 'Yïn ë thöŋ ke thɛɛr, Frodo!'
 ‘Yïn aya,’ acï Frodo dhuknhom; ku në thiaan yic acï tak lɔn cï Gandalf tïŋ
dït ku kɔc juëc cï röt gël. Acï ye tääu në këde wël yam ke rot ku wël ke kɔc juëc.
pinynhom, ku kaam thiin koor acïk jam apɛi, ku acïk rëër të mec agut cï thëi.
 Në miäkduur wën cï cäm de miäkduur thök, ke raan ë thɔ̈ɔ̈r acï nyuc kenë Frodo në
ë ɣöt thok ë piööc. Many ë tɔ̈ në mac nhom, ku akɔ̈l ë tɔ̈ në
ë tuɔ̈c, ku yom ë tɔ̈ piny ciɛɛm. Këriɛ̈ɛ̈c ëbën acï tïŋ ke yam, ku kë yam
green de Spring ee tɔ̈ ke cë thök në domic ku në thök de tiim'.
cin.
 Gandalf ee tak në thɛɛr ke pïïr, në run kaa thiërbɛ̈t cï lɔ, ɣɔn cenë Bilbo .
aci jäl në Bag End ke cïn kë cë tääu në ye cin. Nhiɛ̈mde acï ɣer.
awär të thɛɛr, ku nhiɛ̈mde ku nhiɛ̈mde aake bäär, ku
nhom ë thäät juëc lined ke gël ku nyïc; ku nyinke aake cë thök cït man thɛɛr, ku
yen acï määth ku thɛ̈m ë määth ke riɛl ku miɛt ë puɔ̈u thöŋ.
 Ee määth ëmɛn ke cïn kë lueel, në kë cenë Frodo nyuc ke cïï rot ye waar, ke tɔ̈ në
ye tak. Agut cï ruɛl de miäkduur, ke ka cï atiɛ̈p col de wël yök.
yen acï Gandalf bɛ̈i. Në thökde, ke ka cï biɛt bɛ̈n riɔ̈ɔ̈k.
 'Aköl wäär yïn acï jɔk ba ɣa lɛ̈k kä gɛ̈i në kë de rïŋdiɛ̈, Gandalf,'
aci luel. ‘Ku yïn acï kɔ̈ɔ̈c, rin cï yïn lueel lɔn ye kä cït käkë këpath .
jäl agut cï akɔ̈l. Ku yïn acïï ye tak lɔn cï yïn kë puɔth thöl ëmɛn? Yïn ee lueel
ring ee kërac, mec apɛi ke kërac awär kë ca thɔ̈ɔ̈ŋ. Në dhöl yïndë?'
 ‘Në kuɛɛr juëc yiic,’ acï raan ë thɔ̈ɔ̈r dhuknhom. Ee kë mec apɛi awär ɣɛn
Dared ba tak tueŋ, riɛl apɛi në thökde abï tiam abɛ̈n
kuat raan de kuat ë thou cï ye yök. Alëu bï ya muk.
 'Në Eregion thɛɛr, kä juëc ke Elven acï keek looi, kä ke dhɛ̈ŋ cït mɛn ye yïn ke cɔl
keek, ku keek aake, ë yic, ë dhɔ̈l juëc yiic: kɔ̈k ë ke ril apɛi ku kɔ̈k .
cë bɛ̈n. Kä thiik cï röt tääu thïn aake ye kä cï gɔ̈t abac në luɔɔi de käŋ yiic ke këc dït apɛi,
ku tënë kɔc ë thɔ̈ɔ̈r ë Elven keek aake ye kä thiik – ku ka ŋoot ë ke rac në ɣanhom
tënë kɔc thou. Ku Riŋ Dït, Riŋ de Riɛl, aake ye kärac.
 'Raan thou, Frodo, ye töŋ de Riŋdït muk, acie thou, ku yen
acie dït wala bï pïïr juëc yök, ee ŋot ke lɔ tueŋ, agut cï thökde ëbɛ̈n
minit ee thök. Ku na ye Ring lac luɔ̈ɔ̈i bï rot looi .
kë cïï tïŋ, acï_ jäl:_ acï bɛ̈n ya kë cïï tïŋ në thökde yic akölriëëc, ku cath
në thää ke thök ë nyin de riɛl col ye Rings mac. Awëi,
thää lik yiic ka thää lik yiic – thää lik yiic, na ril ka nɔŋ kë puɔth bï jɔɔk, ku .
ku riɛl ku kë puɔth acïï bï rëër – ë kaam thiin koor ka ë kaam thiin koor ë riɛl col
abï ye cam.’
 'Kë rilic apɛi!' aci Frödö lueel. Ku ëcï bɛ̈n ya biɛt dɛ̈t. Röl
ke Sam Gamgee tɛ̈ɛ̈m lawn bɔ̈ thïn në domic.
 'Ye thɛɛr yïndë yen ŋic yïn kën?' thïïc Frodo në thää bääric. 'Ku ye kë yïndë yen cï looi
Bilbö aŋic?'
 ‘Bilbo akëc kä juëc ŋic awär kë cï lɛ̈k yïn, ɣɛn ë ŋic,’ acï Gandalf lueel. 'Abï
ku ka këc këdäŋ kɔn gäm yïn kë cï tak bï ya
rɛ̈ɛ̈c, cɔk alɔn cï ɣɛn yï thɔn ba yï tiit. Acï tak ke riŋ ee kë dït apɛi
ë piath, ku ë piath apɛi të wïc yen; ku na nɔŋ kë cï rot wuɔ̈ɔ̈c ka kë cie yic, ke ka ye
ë rot. Acï luel lɔn ye yen "cil në yenhom", ku ka ye lac diɛɛr.
në këde; ku acï thɔ̈ɔ̈ŋ lɔn ye rin ë rot yenë ka cï ye luɔ̈i yeen. Naa cak tɔ̈u
acï yök lɔn wïc kë wïc bï tïŋ; acie rɔt ye tïŋ në nyindhiɛ
thöŋ ë dït ku thëm; acï rot dhuɔ̈kciëën wɛ̈lɛ̈/ka cï rot juak në kueer wääc, ku alë bï
jäl ë cin të wën cï yen tääu thïn.'
 ‘Ee yic, acï ɣɛn lɛ̈k këya në athöördeen cï thök yic,’ acï Frodo lueel, ‘ku ɣɛn acï .
ye tɔ̈ɔ̈u në thönyde yic në nyindhiɛ.’
 ‘Aŋiɛc apɛi,’ acï Gandalf lueel. 'Ku në pïïrde yic bääric, Bilbo akëc
thäät ë thäät ëbɛ̈n. Acï alɛɛc ëbɛ̈n lööm tënë rot,
ku acï puɔ̈u bɛ̈n leec apɛi. Na cɔk ya tɔ̈ ke cïï lɔ̈ŋ ku cïï puɔ̈u lääu. _Thin thin
ku thɛ̈ny_ acï lueel. Kë ye nyuɔɔth lɔnadɛ̈ ke ring acï mac.'
 'Ye thɛɛr yïndë yen ŋic yïn käŋ ëbën?' thïïc Frodo ëyadɛ̈.
 'Ŋic?' aci Gändäl alä. ‘Ɣɛn acï kä juëc ŋic ë ke ŋic kɔc ŋic käŋ, Frodo.
Ku na ye kë luel "ŋic në kë de _kënë_", ke ɣɛn ŋoot ke ɣɛn këc _ŋic,_tök
lëu bï lueel. Anɔŋ thëm de akër bï looi. Ku ɣɛn acïï thööŋdiɛ̈ bɛɛr diɛɛr.
 'Ye nɛn yen cï ɣɛn thɔ̈ɔ̈ŋ tueŋ jɔɔk?' acï thɔ̈ɔ̈ŋ, ke wïc dhuk ciëën në nhom.
‘Cɔk ɣɛn tïŋ – ee tɔ̈ në ruɔ̈n cenë Akutnhom de Kɔc ke Ɣothuraliɛ riɛl de col .
ë Mirkwood, ke tɔŋ de Dhiëc këc rot guɔ jɔɔk, ke Bilbo acï
luŋ. Atïït acï lööny në piɔ̈ndiɛ̈ yic në ye thaa kënë, cɔk alɔn këc ɣɛn kë riɔ̈ɔ̈c ɣɛn ŋic.
Ɣɛn ye lac gäi në thɛɛr juëc yiic lɔn cï Gollum bɛ̈n në Ring Dït yic, cït mɛn tɔ̈u yen thïn apuɔth – lɔnadɛ̈ ke
least acï ŋic apuɔth tënë kë tueŋ. Ku ɣɛn acï akököl gɛ̈i de Bilbo piŋ ​​në tɛ̈n yen
acï "tiam" yeen, ku ɣɛn acïï lëu ba gam. Wën cï ɣɛn yic yök në
yen, ɣɛn cë tïŋ në thaa tökic ke ye them bë këde tääu në riŋ kɔ̈u
riɔc de piɔu. Cït mɛn de Gollum kenë "këde dhiëëth". Lueth aake juëc
thöŋ ke pïïrdiɛ̈. Cï të ŋic ɣok yen thïn, ke ring anɔŋ riɛl cie piath cï tääu në
luɔi në raan ye yen muk në thaa tökic. Yenë kee kë tueeŋ ëcï ɣɛn lɛ̈k lɔn yenë këriɛ̈ɛ̈c ëbën
acie piath. Ɣɛn acï Bilbo lɛ̈k në thɛɛr juëc yiic lɔn ye rïŋ cït käkë piath bï keek puɔ̈l bïk cïï luɔ̈ɔ̈i; ku yen
acï puɔ̈u riääk, ku acï lac puɔ̈u riääk. Ku ë nɔŋ kë thiin koor ë lëu ba looi. ɣεn
acïï lëu bï nyaai tënë ye ke këc kërac dït looi; ku ɣɛn acïn yic ba
loi këya në dhöl ëbɛ̈n. Ɣɛn ë lëu ba daai ku tïït abac. Ɣɛn lëu ba thiɛ̈c
Saruman ɣer, ku ka nɔŋ kë ye ɣɛn gël në nyindhie.'
 'Yëŋa yen?' thïïc Frödö. Ɣɛn akëc kaŋ piŋ në ye guɔ̈p.’
 ‘Alëu bï ya kë cie ye,’ acï Gandalf dhuknhom. 'Kɔc ë Hobbit aye, wala aake, acïn kë ye diɛɛr në yeen.
Ku yen ë raan dït tënë kɔc ŋic käŋ. Yen ee bäny de akutnhomdiɛ̈ ku yen ee bäny de
Akutnhom de Kɔc cï Jak. Ŋïcde acï dït apɛi, ku nhiɛ̈ɛ̈rde acï dït ke yeen, ku yen .
lööm ill gɛɛr de mɛ̈ɛ̈t yic. Lore de Elven-ring, dït ku kor, ee këde
ruɔ̈c cïn. Acï lac kueen, ke wïc kä cï määr ke luɔiden;
ku na cï Rings jam në Akutnhom yic, ke käŋ kedhiɛ bï kek ya nyuɔɔth tënë ɣook .
de rïŋ-lore de acï lueel në riɔ̈ɔ̈cdiɛ̈ yic. Ku ëcï thök ë thökdiɛ̈ nin – ku ka cïn kë tɔ̈ thïn.
Ɣɛn ŋoot ke ɣɛn daai ku ɣɛn ŋoot ke ɣɛn tïït.
 'Ku käŋ ëbɛ̈n aacï tïŋ ke puɔth tënë Bilbo. Ku run aacï tëëk. Ee yeen, aacï tëëk,
ku cït man këc kek ye dɔm. Acïn kë cï nyuɔɔth lɔn cï yen dït. Atïït acï löny
në ɣanhom ëyadɛ̈. Ku ɣɛn acï rɔt lueel: "Në këriɛ̈ɛ̈c ëbën yen bɔ̈ bei në paan cï rëër apɛi
në baŋ de man. Anɔŋ thaar ŋoot. Tïït!"
 'Ku ɣɛn acï tïït. Agut cï thëi wën cï yen jäl ɣöt kënë. Acï lueel ku looi
käŋ ëya dɛ̈t cï ɣɛn thiɔ̈ɔ̈ŋ në riɔ̈ɔ̈c cïn wël ke Saruman lëu bïk ɣa gël. ɣεn
ŋic në thökde lɔn nɔŋ kë col ku nɔ̈k tɔ̈ në luɔi yic. Ku ɣɛn cï wëu juëc thöl
në run juëc yiic në yök de yic de ye wɛ̈t kënë.’
 'Acïn kë cï rot looi ë thɛɛr, cie yeen?' thïïc Frodo ke cï riɔ̈ɔ̈c.
‘Abï käŋ yök apath në thaar cï lueel, këc rot looi? Ku lëu ba lɔ̈ŋ në dɔ̈ɔ̈ric, ɣɛn
aye?'
 ‘Acï yök ke piɛth në thaa tökic,’ acï Gandalf lueel. 'Ku anɔŋ Riɛl tök ë .
pinynhom kënë ŋic käŋ kedhiɛ në kë de Ring ku kä ye kek yök; ku të mec ɣɛn
ŋic lɔn cïn yen Riɛl tɔ̈ në pinynhom ŋic käŋ kedhiɛ në kë de hobbit. Në
Nyïc ɣɛn ye raan töŋ ye lɔ thïn në këde kä ye röt looi: bak de
ŋic, ku thiäŋ në kä ye kɔc gäi. Aalëu bïk ya kɔ̈ɔ̈c cït mɛn de miök, ku ŋoot
në thɛɛr kɔ̈k ke ril cït mɛn de mɛ̈c ke tim thɛɛr. Ɣɛn ye tak ke lëu bï kɔc kɔ̈k jäi
Rings mec apɛi awär kë bï kɔc juëc ŋic käŋ gam. Ɣën acä ye tak yïn
wïc ba diɛɛr në Bilbo.
 'Ee yic, acï rïŋ muk në run juëc, ku luui ë yeen, ku yen
alëu bï thaar bääric nyaai ago gël de käŋ ya thök – ke këc piath tënë
yen bï bɛɛr tïŋ, në nyooth. Ku na cie ye, ke ka lëu bï pïïr në run juëc,
ke mit piɔ̈u: kɔ̈ɔ̈c cït mɛn tɔ̈ yen thïn ɣɔn cï yen puɔ̈k kenë yeen. Rin acï puɔ̈l .
në thök de nhomde: kë thiekic. Acie ye, ɣɛn këc diɛɛr në
Bilbo nhiɛɛr ëya dɛ̈t, wën cï yen kë cï looi puɔ̈l bï jäl. Ee këde _yïn_ yen ye ɣɛn yök
raan cï luɔ̈i.
 ‘Thɛɛr ɣɔn cï Bilbo jäl ɣɛn acï puɔ̈u bɛ̈n riääk apɛi në yïn, ku në kë de .
käk ëbɛ̈n ë thäät, ë thäät, ë thäät cïn kuɔɔny. Alëu bï ya kërac apɛi tënë
pinynhom, na cï Riɛl de Muɔny Shire tiaam; Na ye këdu ëbɛ̈n, miɛt de piɔ̈u,
Bolgers kuc, kɔc ye thɔ̈ɔ̈r, kɔc ye thɔ̈ɔ̈r, kɔc ye thɔ̈ɔ̈r, ku kä kɔ̈kë, cïï
luel kɔc rac, acï bɛ̈n ya aluɛk.'
 Frodo acï riɔ̈ɔ̈c. 'Ku yeŋö buk ya tɔ̈ thïn?' go thïïc. ‘Ku yeŋö bï yen
wïc aluɛk cït käkkä?’
 ‘Bï yïn lɛ̈k yic,’ acï Gandalf dhuknhom, ‘Ɣɛn acï gam lɔn agut cï yemɛɛn –
_agut cï yemɛɛn,_mark yïn – acï tɔ̈u de hobbits ëbɛ̈n thɔ̈ɔ̈ŋ. Yin
akɔɔr bï ya leec. Ku pïïrdu acï tëëk. Acïï yïn wïc – acï .
kɔc juëc kɔ̈k ë luɔi – ku acïï yïïn bï bɛɛr määr. Ku kä ye nhiaar cït mɛn de
aluɛk rac aabï ye puɔ̈u miɛt apɛi awär hobbits mit puɔ̈th ku lääu. Tëcït
ee kë cït gɔ̈th ku gɛ̈m de nhom.’
 'Bɛ̈n waar?' aci Frödö lueel. ‘Reve ë kë? Ɣɛn ŋot ke ɣɛn kuc yeeŋö
käk kedhiɛ aa nɔŋ kë bïk looi kenë Bilbo ku ɣɛn, ku jɔl ya rïŋda.'
 ‘Anɔŋ këriɛ̈ɛ̈c ëbën tɔ̈ thïn,’ acï Gandalf lueel. ‘Yïn acïï ŋic lɔn .
rɛ̈ɛ̈c yic ëmɛn; ku yïn abï looi. Ɣɛn kuc yeen në rɔt ɣɔn tɔ̈ ɣɛn në akër
tɛ̈n; ku ë tɛ̈ɛ̈n, ke thaar bï ɣɛn jam acï bɛ̈n. Ye ɣɛn gäm rïŋ në thaar koor.’
 Frodo acï lööm në ye nhom, të cï yen mac në këde thöny.
yen acï tääu në ye nhom. Acï thök ë thök ku gɛ̈m ë thök ë thök tënë raan ë thök.
Acï rɔt bɛ̈n yök ke thiek apɛi, cït mɛn yenë yen ka Frodo në rotde tɔ̈ në dhöl dɛ̈t yic.
ku cïï wïc bï Gandalf ye dɔm.
 Gändäl aci muk nhial. Ku ëcï tïŋ ke cï looi në dääp lajik ku ril. 'Yïn lëu ba
tïŋ kë cï gɔ̈t thïn?' go thïïc.
 ‘Acie ye,’ acï Frodo lueel. ‘Acïn tɔ̈ thïn. Ee yic, ku ka cïï ye nyuɔɔth
gɛ̈th wala kë ye nyuɔɔth ke cï riääk.'
 'Aŋuɛn, tïŋ!' Në gäi de Frodo ku riääk de piɔ̈u, ke raan ye käŋ thɔ̈ɔ̈r
ku jäl ɣet ciɛɛl ë mac ë mac. Frodo acï dhiaau
ku gɔ̈ɔ̈r ë tong; ku Gandalf acï ye dɔm.
 'Tïït!' Acï lueel në röl ë lööŋ, ku gɛ̈m Frodo bï lac tïŋ tënë
në nhomde yic.
 Acïn kë cï rot waar cï bɛ̈n në ring kɔ̈u. Në kaam koor cï Gandalf rot jɔt,
ku thiök ɣöt thok aɣeer, ku thuur ɣöt thok. Ɣön acï bɛ̈n ya
col ku biɛt, naa cak tɔ̈u ke thɔ̈ɔ̈r de Sam, ëmɛn acï thiɔ̈k ke awër,
ku ŋoot ke piŋ ke cie dït apɛi në dom yic. Në thaar koor, ke raan ye käŋ tïŋ acï kɔ̈ɔ̈c
ku tïŋ mac; ku jɔl rot dhuɔ̈k piny ku nyaai kë cï tääu në ye mac kɔ̈u.
ë tong, ku ë thaa tökic acï dɔm. Frodo acï wëëi.
 Ee kë puɔth apɛi,’ acï Gandalf lueel. 'Lömkë!' Frodo acï yök në
thɛ̈m de palm: acït kë cï bɛ̈n ya dït apɛi ku thiek apɛi awär thɛɛr.
 'Muŋ ë yeen nhial!' aci Gändäl alä. 'Ku tïŋkë apath!'
 Cït mɛn cïnë Frodo ye looi, acï thäm puɔth tïŋ ëmɛɛn, puɔth apɛi awär thäm puɔth apɛi, ye kat në këde gël, aɣeer
ku lɔŋthïn: thäm de mac ye tïŋ
ku bïk athör ke gɛ̈tgɛ̈t ë pïu ë pïu yiic looi. Keek aacï ɣɛɛr arëët, ku ŋot
remote, cït mɛn ë bɔ̈ bei në pïu dït yiic.
 ‘Ɣɛn acïï lëu ba athör ke mac kueen,’ acï Frodo lueel në röl ë thɔ̈ɔ̈r.
 ‘Acie ye,’ acï Gandalf lueel, ‘ku ɣɛn lëu. Athör ke Elvish, de kɔc thɛɛr
mode, ku thoŋ de Mordor, ku ɣɛn acïï bï lueel ëtënë. Ku
ye kënë në Thoŋ de Kɔc ëbɛ̈n ee kë ye lueel, thiääk apɛi:
 _Riŋ tök bï keek mac kedhie, Riŋ tök bï keek yök,
 Ring tök bï keek bɛ̈i ëbɛ̈n ku në muɔ̈ɔ̈th yic bï keek mac._
 Ee thäm kaa rou ke wël cï lac ŋic në Elven-lore yic:
 _Rïŋ kadiäk tënë Elven-mëlëk tɔ̈ nhial thar,
 Dhorou tënë bäny ke Dwarf në ɣöötken ke ajer yiic,
 Dhorou tënë röör cï thou cï keek tääu në thou yic,
 Töŋ de Bɛ̈ny col tɔ̈ në thöny deen col yic
 Në piny de Mordor të tɔ̈në Atïït thïn.
 Ring tök bï keek mac kedhie. Ring tök bï keek yök,
 Ring tök bï keek bɛ̈i ëbɛ̈n ku në muɔ̈ɔ̈th yic bï keek mac
 Në piny de Mordor të tɔ̈u atiɛ̈p thïn.'_
 Acï biɛt, ku lueel amääth në röl dït apɛi: ‘Kënë ee Bɛ̈ny, Ring Tök bï keek mac ëbɛ̈n.
Yen ee Ring Tök cï yen kä juëc määr .
run cï tëëk yiic, agut cï thök dït de riɛlde. Acï wïc apɛi – ku yen .
adhil _acïï_ yök.'
 Frodo acï nyuc ke cïn kë lueel ku cïï rot ye waar. Riɔ̈ɔ̈c acït kë cï cin dït tääu nhial,
cït man de amaar col ë bɔ̈ nhial në baŋ ciɛɛm ku bɔ̈ nhial bï ye dɔm. 'Kënë
luŋ!' Yën acï thök. 'Yeŋö, yedi pinynhom cï bɛ̈n tënë ɣɛn?'
 'Aŋ!' aci Gändäl alä. ‘Kënë ee akököl bääric apɛi. Gɔ̈c de käŋ acï dhuk ciëën
në Run ke Black, yenë ka ye kɔc ŋic käŋ ëmɛn tak. Na ye ɣɛn
Lɛ̈ɛ̈k yïn akököl kënë ëbɛ̈n, ɣok aa dhil ŋoot ke ɣok nyuc ëtënë të cïnë Spring tëëk
në Winter yic.
 ‘Ku thëi wäär cï lɔ ɣɛn acï yï lɛ̈k Sauron Dït, Bɛ̈nydït Muɔny. De
Wël cïk piŋ aa yith: acï rot jɔt ku jäl
dɔm në Mirkwood ku dhuk të thɛɛr deen yenë ye gël thïn në Ɣöndït Muɔny de
Mördör. Yen rinkë agut cï yïn hobbits acïk piŋ, cït mɛn de atiɛ̈p tɔ̈ në akɛɛth yiic
de akököl thɛɛr. Në nyindhie të cïnë tiam ku lɔ̈ŋ, ke Atïït ee kë dɛ̈t lööm.
thɔ̈ɔ̈ŋ ku cil ëyadɛ̈.’
 ‘Ɣɛn ë wïc bï cïï wïc bï rot looi në thɛɛrkiɛ̈ yiic,’ acï Frodo lueel.
 ‘Ɣɛn aya,’ acï Gandalf lueel, ‘ku kɔc ëbɛ̈n pïïr bïk thɛɛr cït käkë tïŋ aya. Ku
yen acie këden bïk tak. Kë lëu buk tak ee kë buk looi në
thaa cï gäm, ɣok. Ku ëmën, Frodo, thaarda acï jɔk bï tïŋ
thith. Raan atɛ̈ɛ̈r acï lac bɛ̈n ke ril apɛi. Ajuɛɛrde acï mec ke thök, ɣɛn
tak, ku keek aa dït. Ku ɣok aabï ya tɔ̈ ke rilic apɛi. Ɣok alë buk ya kɔc
ril yic tääu thïn, agut cï na cɔk ya kë rɛɛc kënë.
 'Raan atɛ̈ɛ̈r aŋot ke cïn kë tök bï ye gäm riɛl ku ŋïc bï
thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r ëbɛ̈n, thɔ̈ɔ̈r ë gël ë thök, ku kum piny ëbɛ̈n në
ë muɔ̈ɔ̈th de rou. Acïn Ring Tök.
 'Kɔc kadiäk, ë piath apɛi, Elf-bäny acï thiaan tënë yeen, ku yecin .
ku acïn kë cï keek kɔn dɔm ku cï keek rac. Mëlëk kaa dhorou ake nɔŋ, ku diäk
acï pial, ku kɔc kɔ̈k acï thɔ̈ɔ̈r cam. Dhoŋuan acï gäm
Kɔc thou, kɔc dït ku dït, ku këya acï keek dɔm. Ɣɔn thɛɛr acïk lööny piny
bääny de raan tök, ku keek aacï bɛ̈n ya kɔc ë thɔ̈ɔ̈r, atïït tɔ̈ në ye nhom
Atïït, kɔckeen riliic apɛi. Ɣɔn thɛɛr. Ee ruɔ̈ɔ̈n juëc ë thɛɛr ë Nine .
cath aɣeer. Ku yeŋa ŋic? Cït mɛn yenë Atïït dït në door tökic, ke keek ëya dɛ̈t aalë bïkë cath
në thaa dɛ̈ɛ̈t. Ku bɔ̈! Ku ɣok aacïï bï jam në kä cït käkkä agut cï miäkduur de .
Shire.
 ‘Ku ëmën: acï Nine kuɔ̈ɔ̈t yiic tënë ye; ku Dhorou aya, wala
else keek aabï riääk. Ku keek aa ŋoot ë ke cï thiaan. Ku kën acïï beer
ee ye riɔ̈ɔ̈c. Yeen awïc raan tök yetök; rin acï Ring kënë looi yetök, ee këde,
ku puɔ̈l biäk dït de riɛlde thɛɛr bï tëëk thïn, ago .
mac kɔc kɔ̈k ëbën. Na yök, ke abï keek bɛɛr yɔ̈ɔ̈k kedhie.
të tɔ̈ kek thïn, agut cï Keek Diäk, ku këriëëc ëbën cï looi ke keek abï .
ku abï jäl, ku abï riɛl apɛi awär thɛɛr.
 'Ku kën ee dhöl riɔ̈ɔ̈c, Frodo. Acï gam lɔn cï raan tök .
cï riääk; ke Elves acï ye riɔ̈ɔ̈k, cït man ë lëu bï ya looi. Ku yen
aŋic ëmën lɔn këc yen _këc_ riääk, lɔn cï yen yök. Ku yen ee wïc
yen, wïc, ku täkde ëbɛ̈n acï tääu thïn. Ee ŋɔ̈ɔ̈thde dït ku .
riɔ̈ɔ̈cda dït.’
 'Yeŋö, yeŋö këc riääk?' Go Frodo dhiaau. 'Ku ye raan atɛ̈ɛ̈r ëya .
bɔ̈ bï määr, na cï yen riɛl apɛi, ku yen ë kë thiekic apɛi tënë yeen?’ Yen
muk Ring në yecin, cït mɛn cï yen cin col tïŋ wënthɛɛr ke cï röt tääu piny
aɣeer bïk dɔm.
 ‘Acï dɔm tënë yeen,’ acï Gandalf lueel. 'Riɛl de Elves bï
gël tënë yen acï dït apɛi thɛɛr; ku acie kɔc ëbën cï röt mɛɛc wei tënë keek. De
Kɔc ke Western aacï bɛ̈n bïk kek bɛ̈n kuɔny. Yen ee abak de akököl thɛɛr
ku lëu bï ya këpath bï ya tak; Rin ë tɔ̈ thïn dhiaau ë thɛɛr aya, ku määt .
col, ku ril dït, ku kädït cï looi ë ke cie kë cïn yic kë tɔ̈ thïn. Akol tök,
lëu bï ya, ɣɛn bï yïn lɛ̈k akököl ëbɛ̈n, ka yïn abï piŋ ke cï lueel ëbɛ̈n në .
raan ŋic yeen apath.
 'Ku në ye thaa kënë, rin ë kë dït apɛi yïn awïc ba ŋic lɔn ye kën
bɔ̈ tënë yïïn, ku kën abï ya kë dït apɛi, kën yen ë kë ba lueel ëbɛ̈n. Ye ɣɛn pialde
Gil-galad, mëlëŋ de Elven ku Elendïl de piny ciɛɛm cï Sauron nyaai, naa cak tɔ̈u.
keek ë röt aacï thou në luɔi yic; ku wën de Isildur Elendil acë Riŋ tɛm
ë cin de Sauron ku lööm ke ye këde. Ku Sauron acï tiam ku
Tiɛ̈p acï jäl ku thiaan në run juëc, agut cï atïïtde bï rot bɛɛr looi
në Mirkwuud.
 ‘Ku Ring acï määr. Ku lööny Kiardït yic, Anduin, ku .
jäl. Në kë cenë Isildur cath në baŋ tueeŋ në baŋ ciɛɛm de Wɛ̈ɛ̈r yɔu,
ku thiääk ke Gladden acï thɔ̈ɔ̈r në Orcs ke kuur, ku
kɔcke ëbɛ̈n aacï keek nɔ̈k. Acï jäl pïu yiic, ku Ring .
jäl në ye cin ke ŋoot ke lɔ në pïu yiic, ku ka cï Orcs ye tïŋ ku nɔkkë
kenë thɔ̈ɔ̈r.'
 Gändälp acï biɛt. ‘Ku tɛ̈ɛ̈n në pïu col yiic në Gladden yic,’ acï
aci luel, ‘Ring acï tëëk në ŋïc ku thɛɛr; ku agut cï kä juëc ke
akököl aŋic ëmɛɛn në kɔc lik, ku Akutnhom de Kɔc nyic käŋ alëu bïk yök
acïn kë dɛ̈t. Ku në thökde ɣɛn lëu ba akököl ŋoot ke ɣɛn lɔ tueŋ, ɣɛn ye tak.
 'Aköl thɛɛr, ku ŋot ke thɛɛr apɛi, anɔŋ kɔc rɛ̈ɛ̈r në wɛ̈ɛ̈r yɔu.
Kiirdït tɔ̈ në baŋ de piny roor yic ee kë thiin koor nɔŋ cin nyic käŋ ku cïn kë ye lueel
kɔc. Ɣɛn ye thɔ̈ɔ̈ŋ ke keek aake ye kɔc ke hobbit; akin ke wun de wun
de Stoors, rin nhiɛɛr kek Wɛ̈ɛ̈rdït, ku ka ye lac lɔ pïu yiic, ka yekë kë thiin koor looi .
boat de rɛ̈c. Ku ë tɔ̈ kamken kuat ë kɔc dït ë rin, rin ë dït .
ku nɔŋ wëu juëc awär kɔc juëc, ku ka ye mac në manh ë dït de kɔc, stern
ku ŋic käŋ thɛɛr, cït man tɔ̈ kek. Kë ye lac thiëc ku ye kë kɔɔr bï nyic në ye paan kënë yic aye cɔl
Smëägöl. Acï nhiaar në mɛ̈c ku
jɔ̈k; yen acï rot tääu në wɛ̈ɛ̈r dït yiic; Acï wec në tiim thar ku cil
tiim; acï tunnel në kuur ë pïu yiic; ku jäl tïŋ nhial në kuurnhom, ku yïth tɔ̈ në tiim yiic.
ku tiim ye röt liep nhial: nhomde ku .
nyinke aake tɔ̈ piny.
 'A nɔŋ mäth cɔl Déagol, thöŋ ke yeen, nɔŋ nyin dït apɛi ku ka cie yeen
lac ku ril. Në thaa tök ke keek acï riän wïïr lööm ku lek piny Gladden .
Dom, të nɔŋ yen ɣön dït de iris ku ɣön ë tɔ̈c. Tënë Smëägöl
jäl ku leer nosing në bɛ̈ɛ̈i yiic ku Deal acï nyuc riän wïïric ku dɔm rɛ̈c.
Ku ëcï rɛ̈c dït apɛi dɔm, ku ke këc ŋic të tɔ̈ yen thïn, ke .
thɛ̈l bei ku lööny piny pïu yiic, agut cï piny. Ku jɔl jäl
line, rin acï tak lɔn cï yen këdäŋ tïŋ ke ɣeer në wɛ̈ɛ̈r yɔu; ku muk
wëëi ë dɔm.
 'Ku bɔ̈ nhial ke cë pïu tääu në yenhom, ke nɔŋ thɔ̈ɔ̈r në yenhom ku nɔŋ cin ë .
kuur; ku jäl pïu yiic agut cï wɛ̈ɛ̈r yɔu. Ku tiɛ̈ŋkë! wën cï yen tiɔp lɔɔk wei, ë tɛ̈ɛ̈n
në yecin, ke tɔ̈ në yecin në dhöl piɛth de dääp; ku acï ɣɛɛr ku ɣɛɛr në
akɔ̈l, go piɔ̈u miɛt. Ku Sméagol acï ye tïŋ në ye kɔ̈u.
tim, ku ke Deal gɔ̈ɔ̈r në rïŋ nhom, Sméagol acï bɛ̈n nhial amääth në ye kɔ̈u.
 '"Gäm ɣok kën, Deel, nhiɛ̈ɛ̈rdiɛ̈," acï Sméagol lueel, në nhom de mäthde nhom.
 '"Thin?" aci Deal lueel.
 ' "Rin ë nïn ë dhiëëth ɣɛn, nhiɛ̈ɛ̈rdiɛ̈, ku ɣɛn wïc," acï Sméagol lueel.
 '"Ɣɛn acïn diɛɛr," acï Deal lueel. "Ɣɛn acï yïn gäm miɔ̈c wënthɛɛr, kä juëc
awär kë lëu ba yök. Ɣɛn cï yekënë yök, ku ɣɛn bï tɔ̈ɔ̈u."
 ' "Oh, yïn ë yic, nhiɛ̈ɛ̈rdiɛ̈," acï Smëagol lueel; ku dɔm Deal në
thɛ̈l ku thɛ̈l, rin ë dääp ëcï tïŋ ke cë thök ku cë piath.
Ku tɛ̈ɛ̈u ë rïŋ në yecin.
 ‘Acïn raan cï yök kë cï rot looi tënë Deal; acï nɔ̈k mec ke
baai, ku guɔ̈pde acï thiaan në dhɔ̈l rac. Ku Smëagol acï dhuk yetök; ku yen
yök ke cïn raan töŋ de kɔc ke paanden lëu bï ye tïŋ, ke tɔ̈ ke ceŋ ë rïŋ. Yen
acï puɔ̈u miɛt apɛi në kë cï yök ku acï thiaan; ku acï ye luɔ̈ɔ̈i bï
yök kä thiaan, ku acï ŋïcde tääu në kä rac ku kä rac yiic. Yen
acï bɛ̈n ya raan nɔŋ nyin dït ku nɔŋ yïth dït apɛi në këriëëc ëbën ye kɔc nɔ̈k. Riŋ acï gäm
riɛlde cït tɛ̈ tɔ̈ yen thïn. Acïï kɔc ye gäi në kë cï yen bɛ̈n ya .
acie nhiaar apɛi ku acï rɛɛc (na tïŋ) në kɔc ruääi kenë yen kedhiɛ. Kek
ku gutkë, ku gut ke cök. Acï cuɛ̈ɛ̈r jɔɔk, ku leer
ku gɛ̈i në rotde, ku gɔ̈ɔ̈r në ye nhom. Gokë cɔɔl _Golum,_
ku lɛ̈ɛ̈t, ku lëk ye bï la të mec. ku manh ë man, wïc
dɔ̈ɔ̈r, acï ye cuɔp wei në baai yic ku wel yeen në ɣönden yic.
 'Acï cath yetök, ke dhiaau amääth në kë ril de
pinynhom, ku leer nhial në wɛ̈ɛ̈r yɔu, agut bï ɣet wɛ̈ɛ̈r yɔu .
ku leer piny në kuur nhom, ku leer në ye dhöl kënë yic. Acï rɛ̈c dɔm në aɣɔ̈ɔ̈r dït yiic.
ku cin cïï tïŋ ku camkë ke cïn kë tɔ̈ thïn. Aköl tök acï tuɔ̈c apɛi, ku cït man ë
ee rot dhuɔ̈k piny në wɛ̈ɛ̈r nhom, acï mac yök në ye nhom) ku
ɣɛɛr ë pïu yiic acï nyin ë pïu yiic nɔ̈k. Go gäi në yeen, rin cï
acï thiɔ̈k ke nhom määr në kë de Akɔ̈l. Ku në thɛɛr ke akër ke tïŋ nhial ku .
aci ye cin tääu në ye guɔ̈p.
 'Ku wën cï yen nyin tääu piny, ke tïŋ të mec nhial në nhom de Misty .
Kuur, ku bïï wɛ̈ɛ̈r bei thïn. Ku tak ëya: "Abï ya .
cool ku tïït ë kuur thar. Akɔ̈l acïï lëu bï ɣɛn tïŋ thïn. De
mɛ̈c ke kuurkä adhil ya mɛ̈c ë yic; Adhil naŋ kä dït cï thiaan
thiɔ̈k ëtënë kä këc kek yök në jɔ̈kde yic."
 'Ku leer wakɔ̈u ke leer nhial, ku yök kë thiin koor .
cave wën yenë pïu col bɛ̈n bei thïn; ku acï dhölde thɔ̈ɔ̈r cït man de thɔ̈ɔ̈r
në ciɛɛl de kuur yic, ku jäl në ŋïc ëbɛ̈n yic. Riŋ acï lɔ
në atïït yic kenë yeen, ku agut cï raan ë loi yeen, ke riɛlde acï jɔk bï .
dït, acïn kë lëu bï piɔ̈ɔ̈c thïn.’
 'Göllum!' Go Frodo dhiaau. 'Gölöm? Ye kë wïc ba lueel lɔn yenë kee Gollum ë rot cï Bilbo yök? Ɣëde
kë rɛɛc!'
 'Ɣɛn ye tak ke ye akököl rac,' acï raan ë thɔ̈ɔ̈r lueel, 'ku ka lëu bï rot looi
tënë kɔc kɔ̈k, agut cï kɔc kɔ̈k ë nhiaar ɣɛn keek.’
 'Ɣɛn acïï gam lɔn cï Gollum thiääk kenë kɔc ë thɔ̈ɔ̈r, ku na yïn ya
mɛ̈c,’ acï Frodo lueel ke nɔŋ atuɔ̈c. 'Ye kë rɛɛc yïndë!'
 ‘Ee yic ëbɛ̈n thöŋ,’ acï Gandalf dhuknhom. 'Në të bïï kek thïn, në gɛɛr de
rate, ɣɛn ŋic kä juëc awär kä ye röt looi. Ku agut cï akököl de Bilbo acï lueel
määth. Ku nɔŋ kë dït ë tɔ̈ në ke nhïïm ku .
käk ë nhom ë thöŋ apɛi. Ku ëcï röt deetic apath,
ee kë puɔth apɛi awär kë bï deetic, lueel, Raan thiin koor, wala Orc, wala
agut cï Elf. Tïŋ kä cï kek thɔ̈ɔ̈ŋ kedhiɛ, në kë tök.’
 ‘Ee yeen,’ acï Frodo lueel. 'Na cɔk kɔc kɔ̈k ke cie hobbits ya thiëc në kä ye röt looi, ku
de kä juëc thöŋ. Ku hobbit acie thɔ̈ɔ̈r. Gollum acï lueel bï käŋ ëbɛ̈n cuëër
kaam. Acï them bï Bilbo ŋɔ̈ŋ tääu në ye nhom. Ku ɣɛn ye gam
amused rɛɛcde bï pol jɔɔk lëu bï thök në gɛ̈më yen
ë thäät yiic, ku na cï määr acïï bï ye nɔ̈k.’
 ‘Ee yic ëya, ɣɛn ee riɔ̈ɔ̈c,’ acï Gandalf lueel. 'Ku anɔŋ kë dɛ̈t tɔ̈ thïn .
it, ɣɛn ye tak, kë këc yïn ye tïŋ ëmɛn. Agut cï Gollum akëc riääk ëbɛ̈n. Yen
acï nyuɔɔth ke rilic apɛi awär raan töŋ de kɔc nyic käŋ lëu bï thɔ̈ɔ̈ŋ - cït mɛn de hobbit
Alɛ̈u. Anɔŋ kë thiin tɔ̈ në yenhom ŋoot ke ye këde, ku ɣɛɛr .
bɔ̈ thïn, cït mɛn bɔ̈ yen në thëm de muɔ̈ɔ̈th yic: ɣɛɛr bɔ̈ bei në thɛɛr cï tëëk yiic. Ye ɣɛn pialde
ee kë puɔth apɛi, ɣɛn ye tak, ba röl pieth bɛɛr piŋ, bï kä ye tak bɛ̈i nhial
de yom, ku tiim, ku akɔ̈l në pïu yiic, ku kä cït käkë cï määr.
 'Ku kën, ee yic, abï biäk rac de yeen cɔk gɔ̈th ëya në .
thök – të cïn yen kë lëu bï thɔ̈ɔ̈r. Ee na cïï lëu bï ya töök.’ Gändalp acï wëëi.
'Alä! ku ë ŋɔ̈ɔ̈th thiin koor tënë yeen. Ku acie ŋɔ̈th. Acie ye, acie
acï Ring yök në thɛɛ juëc yiic, cït mɛn mec yen ye tak. Në këde
ee cï lac ceŋ: në muɔ̈ɔ̈th col yic acie dac ceŋ
wïc. Në yic, akëc kan "cï jäl". Yeen ee koor ku ka ril. Ku
këdäŋ ee ye nhom cam, ee yic, ku tɔ̈ɔ̈k acï thiɔ̈k
kë cïï lëu bï guum.
 'Këriëëc ëbën "kä thiek yiic" tɔ̈ në kuur thar acï röt wel bïk ya kä thöŋ
wakɔ̈u cïn kë tɔ̈ thïn: acïn kë dɛ̈t lëu bï yök, acïn kë puɔth bï looi, ee
cäm rɛɛc furtive ku gɛ̈th rac. Acï puɔ̈u riääk abɛ̈n. Yen
acï cool mɛ̈ɛ̈n, ku acï ɣɛɛr mɛ̈ɛ̈n apɛi: acï këriëëc ëbën mɛ̈ɛ̈n, ku Ring
kë dït apɛi.'
 'Kɛn ku cɔn kuɛɛth?' aci Frödö lueel. 'Ee yic, Ring ee këdeen thiekic ku
kë töŋ ye yen diɛɛr? Ku na cï ye man, ke yeŋö këc yen ye puɔ̈l, ka .
jäl ku jäl?'
 'Yïn adhil jɔk ba deetic, Frodo, në kë ca piŋ ëbɛ̈n,' acï lueel
Gändälp. ‘Acï mɛ̈ɛ̈n ku nhiɛɛr, cïmën mɛ̈ɛ̈n ku nhiɛɛr rot. Alëu
ku cïï ye nyaai. Acïn kë cï döŋ në këde yic.
 'Ring de Riɛl ee rot tïŋ, Frodo. _Alëu bë jäl
ë thɔ̈ɔ̈r, ku raan ye muk acïï ye puɔ̈l. Në thɛɛr juëc yiic, ke ka ye pol kenë
thööŋ de gɛ̈m de raan dɛ̈t – ku yenë ka tɔ̈ në thɛɛr lik yiic
stage, të cï yen rot jɔɔk bï dɔm. Ku cït mɛn nyiɛc ɣɛn Bilbo yetök në
akököl acï lɔ nhial në pol yic, ku acï looi apɛi. Akɔɔr käkiɛ̈ kedhiɛ
kuɔɔny, aya. Ku na cɔk ya këya, ke ka cïï bï ya puɔ̈l, ka bï ya cuɔt wei.
Acie Gollum, Frodo, ee Ring ë rot yen ye käŋ tak. Riŋ
jäl _yeen.'_
 'Yeŋö, në thaar ë yök Bilbo?' aci Frödö lueel. 'Acie Orc bï naŋ
thöŋ ke yeen apath?'
 'Acie këde dɔl,' acï Gandalf lueel. ‘Acie këdu. Ee ye
kë cie lac ŋic në akököl de Ring yic agut cï yemɛɛn: Bɛ̈n de Bilbo
në ye thaa kënë, ku tɛ̈ɛ̈u yecin në ye guɔ̈p, ke cïn kë ŋic, në muɔ̈ɔ̈th yic.
 'Anɔŋ riɛl juëc ë luɔi, Frodo. Ring ee them bï yök
dhuk tënë bänyde. Acï jäl në Isildur cin ku thɛ̈l yeen; Ku jɔl
na cï thaar bɛ̈n ke cï Deal ŋɔ̈ŋ dɔm, ku nɔ̈k; ku në ye kënë cök
Golum, ku acï ye cam. Acïï lëu bï bɛɛr luui tënë yeen: aye
dït apɛi ku mean; ku të ŋoot yen ke rëër ke yeen, ke ka cïï bï jäl në këde yic.
pïu dït apɛi. Ku ëmën, ke bänyde acï rot jɔt ku tuɔɔc .
täŋde col tënë Mirkwood, acï Gollum puɔ̈l. Yetök bï dɔm në
raan cie thöŋ ke thööŋ: Bilbo ë Shire!
 'Në ye kënë cök anɔŋ kë dɛ̈t ë luɔi, wär gɛɛr de dhöl ë .
Raan ye rïŋ looi. Ɣɛn lëu ba tääu apuɔth awär luɛɛl de Bilbo ee _luɔɔi_në
yök Ring, ku _acie_ në raan ë loi yeen. Në ye mɛn ke yïn ëya dɛ̈t _luɔɔi_ba
nɔŋ yen. Ku yeen alëu bï ya kë ye kɔc wɛɛi puɔ̈ɔ̈th.’
 Acie yeen,’ acï Frodo lueel. "Na cɔk alɔn këc ɣɛn ye deetic. Ku
yïn acï käkkä ëbɛ̈n ŋic yedi në kë de Ring, ku në kë de Gollum? Ye yïn yic
ŋic ëbɛ̈n, ka yïn ŋoot ke yï thɔ̈ɔ̈ŋ?'
 Gandalf acï Frodo tïŋ, ku gɛ̈i nyin. Ɣɛn nyic kä juëc ku ɣɛn nɔŋ
piööc käjuëc,’ acï dhuknhom. ‘Ku ɣɛn acïï bï lööŋ ke pïïrdiɛ̈ ëbɛ̈n ya lueel .
loi tënë _yïn._ Akököl de Elendil ku Isildur ku Riŋ Tök aa nyic
tënë kɔc ŋic käŋ kedhiɛ. Riŋdu acï nyuɔɔth ke ye Riŋ Tök në gɛ̈t de mac
yetök, ke cie gɛɛr de kä kɔ̈k ye yeen nyuɔɔth.' 'Ku ye nɛn yen cï yïn ye yök?' thiëc
Frodo, acï jam riɔ̈ɔ̈k. 'Ëmɛn në ye ɣöt kënë yic, ee yic,' acï raan ë thɔ̈ɔ̈r dhuknhom
dït apɛi. ‘Ku ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th ba yök. Ɣɛn acï dhuk në cäth col yic ku
thëm bääric bï thëm de akër looi. Ee kë de akër ye nyuɔɔth, ku këriɛ̈ɛ̈c ëbën ee ëmën abac
ŋic apɛi. Loi biäk de Gollum, ku tääu ë yeen në gap yic në
akököl, akɔɔr bï ya tak. Ɣɛn lëu ba jɔɔk në thööŋ de Gollum,
ku ɣɛn acïï thɔ̈ɔ̈ŋ ëmën. Aŋiɛc. Ɣɛn acï tïŋ.’
 'Yïn acï Golum tïŋ?' aci Frodo lueel ke cï gäi.
 'Awëi. Kë ŋic apuɔth bï looi, ee yic, naa lëu raan. Ɣɛn acï them thɛɛr;
ku ɣɛn acï ye lëu në thök.’
 'Ku yeŋö cï rot looi wën cï Bilbo jäl tënë yeen? Yïn aŋic këya?'
 ‘Acie kë ŋic apath. Kë ca lɛ̈k yïn ee kë cï Gollum gam bï lɛ̈k yïn .
– cɔk alɔn cie yen, ë yic, në dhöl cï ɣɛn ye lueel. Gollum ee lueth, ku .
yïn adhil wëlke thɔ̈ɔ̈ŋ. Në nyooth, acï Ring cɔl "köl dhiëëth
present", ku ka cï bɛ̈n rëër në ye wɛ̈t kënë yic. Acï lueel ke bɔ̈ tënë manh ë dïtde, man cï
kä juëc path ë dhöl kënë. Akököl rac. Ɣɛn acïn diɛɛr
ke manh ë Sméagol ee ye raan dït ë tik, raan dït në dhölde yic, ku bï
jam në këde naŋ kä juëc ke Elven acï yic riɛl, ku në këde gɛ̈më keek
jäl, ee ye lueth. Ku lueth nɔŋ yic ë yic.
 'Nɔ̈k de Deal acï Gollum riɔ̈ɔ̈c, ku acï rot looi bï rot gël,
dhuk yic tënë "kë thiekic" de në thɛɛr juëc yiic, ke ye yuɔɔm gɔ̈ɔ̈r në
col, agut cï bï gam. Ee _ë_ köl ë dhiëëthë. Deal akɔɔr bï naŋ
gɛ̈m rin tënë yeen. Acï rot wel wënthɛɛr bï ya kë bï ya yök.
Ee _ee_ këde dhiëëthde, ku ëya dɛ̈t, ku ëya dɛ̈t.
 Ɣɛn acï ye guum cï të lëu ɣɛn ye, ku yic acï riääk
ë yic, ku në thökde ɣɛn ë nɔŋ kë ba looi. Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c de mac tääu në ye guɔ̈p,
ku gɛ̈t akököl yic tënë yeen, amääth amääth, kenë kä juëc ke thɔ̈ɔ̈r
ku thɔ̈ɔ̈r. Acï tak ke këc deetic ku këc luui apath. Ku wën cï yen
Ɣɔn cenë akökölde lɛ̈k ɣɛn, agut cï thök de pol de Riddle ku Bilbo
jäl, acïï bï bɛɛr lueel, ee në wël col yiic. Riɔ̈ɔ̈c dɛ̈t ee
në yeen dït awär ɣɛn. Acï thök ë jam lɔn bï yen rot lɔ gel nhom.
Kɔc aake ye tïŋ mɛn bï kɔ̈ɔ̈c ke cï gut, ku thɛ̈l në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic ku
ku _rob._ Gollum anɔŋ mäth path ëmɛn, mäth path ku ril arëët. Kek
abï ye kony. Baggins abë wëu cuatpiny. Yen ë ye kë ëcï tak tueŋ. Acï man
Bilbo ku lɛ̈ɛ̈t rinke. Ku kë dït apɛi, acï ŋic të bïï yen thïn.’
 'Ku yen kë cï yök yedi?' thïïc Frödö.
 'Aŋuɛn, cït mɛn de rin, Bilbo acï Gollum ë rot lueel ke cïn kë ŋic; ku
Ɣɔn cenë Gollum bɛ̈n .
bɛ̈n aɣeer. Oh ee, acï bɛ̈n bei. Kë nhiɛɛr yen në Ring acï bɛ̈n ya riɛl awär
riɔ̈ɔ̈c de Orcs, ka ëya dɛ̈t de ɣɛɛr. Na cï ruɔ̈ɔ̈n tök ka rou tëëk ke jäl
kuur. Yïn tïŋ, naa cak tɔ̈u ke cï mac në nhiëër de yeen, ke Ring akëc bɛ̈n
ku thɛ̈mkë ye; ku jɔl rot jɔɔk bï pïïr amääth. Acï rɔt yök ke cï dhiɔp, cï dhiɔp arëët, ku ŋoot
less timid, ku yen acï cɔk nɔ̈k.
 ‘Nur, nuur de Akɔ̈l ku Pɛɛi, yen aŋot ke riɔ̈ɔ̈c ku man, ku yen ee tɔ̈ në nyindhiɛ .
abï, ɣɛn ye tak; ku yen ee raan ë thɔ̈ɔ̈r. Acï yök ke lëu bï rot thiaan në ruɛl de akɔ̈lic ku
moonshine, ku loi kueerde ke dac ku amääth në thou de wakɔ̈u kenë nhomde
col ë nyin, ku dɔm kä thiik riɔ̈ɔ̈c ka kä cïï ŋic. Acï dït ke ril ku
bolder ke mïïth yam ku aliir yam. Acï kueerde yök në Mirkwood, cït man lëu bï raan tök
aŋäth.'
 'Ye të cï yïn ye yök thïn?' thïïc Frödö.
 'Ɣɛn acï ye tïŋ thïn,' acï Gandalf dhuknhom, 'ku ke këc rot looi, acï jäl .
mec, ku kuany dhöl de Bilbo cök. Ee yic riɛl ba këdäŋ piɔ̈ɔ̈c tënë yeen në
certain, rin jamde acï lac riääk në lɛ̈ɛ̈t ku riɔ̈ɔ̈c. "Ŋö
ëcï yök në ye nhom?" acï lueel. "Acïï bï lueel, acïn kë thiekic. Kë thinë
thany. Acie thiɛ̈c ë yic. Ee cuëër tueŋ, acï looi. Acï lööŋ riɔ̈ɔ̈k. Ok
ë lëu bï ya thɔ̈ɔ̈r, ee kë thiekic. Ku ɣok abï looi, kë thiekic!"
 ‘Kënë ee nyooth de jamde. Ku ɣɛn acïï ye tak lɔn wïc yïn kë dɛ̈t. aca
nïn ë thök ë yeen. Ku në wël cï kek lueel yiic, ɣɛn cï ye wɛ̈t kän bɛ̈n määt yiic.
cökde acï ye lɛɛr në Esgaroth, ku agut cï dhɔ̈l ke .
Dale, piŋ ë thäät yiic ku thäät yiic. Ee yic, wël ke kädït cï röt looi aacï lɔ .
Ɣɔn dït apɛi në pinynhom, ku kɔc juëc aacï rin ke Bilbo piŋ ​​ku ŋickë të tɔ̈ yen thïn .
bɔ̈ tënë. Acïn kë cukku thiaan në cäthda yic në dhukciɛ̈ɛ̈n de baai në
Ciɛɛm. Yïth dït ke Gollum aabï lac ŋic kë kɔɔr.'
 'Ku yeŋö këc yen Bilbo jäl kuanycök?' thïïc Frödö. 'Yeŋö këc
bɔ̈ në Shire yic?'
 ‘Ah,’ acï Gandalf lueel, ‘ëmën ɣok aacï bɛ̈n tënë yeen. Ɣɛn ye tak ke Gollum acï them. Acï looi
ku dhukkë ciëën, agut cï Wɛ̈ɛ̈rdït. Ku ka cï rot wel
alɔŋ. Acï riɔ̈ɔ̈c në kaam, ɣɛn ë ŋic. Acie ye, kë dɛ̈t acï thuur
yeen jäl. Ku mäthkiɛ̈ aye tak, kɔc cï ye yɔ̈ɔ̈p në këdiɛ̈.
 'Tiim-elves acïk ye kuanycök tueŋ, kë puɔth tënë keek, në kë de cäthde
ë ŋoot ke ye kë yam në ye thaa kënë. Në Mirkwood yic ku dhuk ciëën acï keek thɔ̈ɔ̈r, naa cak
ku acïn kë cï dɔm. Tim acï thiäŋ në wël cï ke lueel në ye guɔ̈p, wël riliic agut cï
në läi ku diɛt yiic. Kɔc ke Woodmen aacï lueel lɔn nɔŋ yen kë yam ë riɔ̈ɔ̈c .
aɣeer, jɔŋrac cï riɛm dek. Ee lɔ nhial në tiim yiic bï ɣön ë tɔ̈c yök; acï cath
në ɣɔ̈ɔ̈t yiic bïk mïth yök; ë jäl në awëër yiic bï yök.
 'Ku në baŋ ciɛɛm de Mirkwood ke dhöl acï rot wel. Acï jäl
jäl piny ciëën ku jäl në ken de Tim-elves yic, ku määr. Ku ëya dɛ̈t ɣɛn
acï awuɔ̈c dït looi. Ee, Frodo, ku acie kë tueŋ; naa cak riɔ̈ɔ̈c në
nyuɔɔth kë rac apɛi. Ɣɛn acï kë cï rot looi puɔ̈l. Ɣɛn acï puɔ̈l bï la; Ɣɛn anɔŋ kä juëc kɔ̈k ba ke looi
thɔ̈ɔ̈ŋ ë thɛɛrkä, ku ɣɛn aŋot ke ɣɛn gam lööŋ ke Saruman.
 ‘Aŋuɛn, yen ee run cï lɔ. Ɣɛn acï wëu tääu thïn thɛɛr ke kɔc juëc col ku
nïn rac. Cäth acï lac liɛɛr wën cï ɣɛn ye bɛɛr lööm, në Bilbo cök.
jäl ëtënë. Ku wïcdiɛ̈ abï ya kë cïn kë tɔ̈ thïn, ku në kë de kuɔɔny cï ɣɛn yök .
tënë mäthde: Aragorn, raan dït apɛi ye cath ku ye raan ë thɔ̈ɔ̈r në ye ruɔ̈ɔ̈n kënë yic.
pinynhom. Ku ɣok aacï Gollum wïc piny ëbɛ̈n në pinynhom ëbɛ̈n,
ke cïn ŋɔ̈th, ku ke cïn kë cï tiɛ̈m. Ku në thökde, ɣɔn cï ɣɛn jäl
ku jäl lɔ në ɣän kɔ̈k yiic, ke Gollum acï yök. Mäthdiɛ̈ acï dhuk bei
perils dït bɛ̈ɛ̈i kë cï cak rac kek ye.
 ‘Kë cï looi acïï bï lueel. Acï dhiaau ku cɔɔl ɣook
rac, ke nɔŋ _gollum_ juëc në ye nhom; ku wën cï ɣok ye thiɔ̈ɔ̈ŋ acï dhiaau
ku gɛ̈i, ku gut ye cin bäär, ku gut ye cin cït mɛn tɔ̈ kek ke nɔ̈k
yeen, cït mɛn cï yen kä thɛɛr ke tɔŋ tak. Ku ɣɛn ee riɔ̈ɔ̈c në kë cïn
kë lëu bï diɛɛr: acï kueerde looi amääth, kueer de kueer, kueer në kueer, mile në
mïtïr, ciëën, piny në thökde agut cï Piny de Mordor.'
 Ku ëcï biɛt dït apɛi bɛ̈n ɣöt. Frodo acï piɔ̈u bɛ̈n piŋ ke thɔ̈ɔ̈r.
Agut cï aɣeer këriɛ̈ɛ̈c ëbën acït kë ŋoot. Acïn röl de thëm de Sam lëu bï ya tɔ̈ ëmɛɛn
piŋ.
 ‘Ee yic, tën Mɔrdɔr,’ acï Gändël lueel. 'Alä! Mordor ee kärac ëbɛ̈n thuur,
ku Riɛl Muɔny acï nhom dhuɔ̈k piny ëbɛ̈n bï keek määt yiic thïn. Riŋ de
raan atɛ̈ɛ̈r abï thökde puɔ̈l, aya, bï ye puɔ̈l bï thök ë thök. Ku ëbɛ̈n
kɔc ake ye jam në kë de Atïït yam në Pinyciëën, ku män de
piny ciɛɛm. Anɔŋ mäthke yam path, bïk ye kony në gɛ̈mde yic!
 'Raan cïn kë nyic! Në ye piny kënë yic, ke ka bï käjuëc piɔ̈ɔ̈c, käjuëc apɛi tënë
tɛ̈ bï yïn puɔ̈u ya miɛt thïn. Ku në thɛɛr lik yiic ka në thɛɛr lik yiic ke cï thiaan ku leer në akɛɛth yiic abï ya
dɔm, ku lööm – bï thëm. Yen ë ye dhölde, ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c. Wën cï yen
acï yök ke cï rëër thïn thɛɛr, ku ë tɔ̈ në dhölde yic bï dhuk. Në kɔ̈k
ë lööŋ ke rɛɛc. Ku kën acie kë dït apɛi ëmën. Kë rɛɛcde ee
e thök.
 'Ee yeen, ee! ë yeen acï raan atɛ̈ɛ̈r ŋic lɔn cï raan tök yök .
në thaa dɛ̈ɛ̈t. Yen aŋic të lööny Isildur thïn. Yeen aŋic të cï Gollum yök thïn. Yen
ŋic lɔn ye yen Ring Dït, rin cï yen pïïr bääric gäm. Aŋic lɔn cie yen
töŋ de Diäk, rin këc kek kaŋ määr, ku acïn kërac ye guum. Yen
aŋic lɔn cie yen töŋ de käŋ kadhorou, ku käŋ kadhoŋuan, rin cï kek kueen .
tënë. Ku aŋic lɔn ye yen raan tök. Ku acï piŋ në thök, ɣɛn ye tak, de
_ɣöbït_ ku _Shirë._
 ‘Shire – alëu bï ya wïc ëmɛn, të këc yen yök .
aɣeer të tɔ̈ yen thïn. Në yic, Frodo, ɣɛn ee riɔ̈ɔ̈c në kë lëu bï yen ya tak lɔn cenë rin ë _Baggins_ ëke këc kek lac ŋic.
acï bɛ̈n ya kë thiekic.’
 'Ku kën ee kërac!' Go Frodo dhiaau. 'Acï rac apɛi awär kë rac apɛi cï ɣɛn
thɔ̈ɔ̈ŋë në wëlkuun ku wëlkuun. O Gandalf, mäth piɛth, ɣɛn yeŋö
ba looi? Ku ëmën ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c apɛi. Yeŋö ba looi? Ye kë rɛɛc yïndë yen cï Bilbo looi
ku cïï län rɛɛc kënë bï nɔ̈k, të cï yen yök ke cï yök!'
 'Kuäny dë nyïn? Ee Pity yen cï rëër në yecin. Piɔ̈u, ku Piɔ̈u: cïï bï nɔ̈k
ke cïn kë wïc. Ku acï yök ke cï yök, Frodo. Nyic lɔn cï yen ye lööm
ku ëcï yök ke cï riääk tënë kërac, ku jäl në thökde yic, rin cï yen .
ë tɔ̈ në Ring yic. Kenë Piɔ̈u.'
 ‘Ɣɛn acï puɔ̈u riääk,’ acï Frodo lueel. ‘Ku ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c; ku ɣɛn cïï kë ye yök
göllum acï puɔ̈u käc.'
 ‘Yïn akëc ye tïŋ,’ acï Gandalf bɛ̈n lueel.
 ‘Acie ye, ku ɣɛn acïï wïc,’ acï Frodo lueel. Acää bï yïn deetic. Ye looi
ku ë yic, yïn, ku Elves, aacï ye puɔ̈l bï pïïr në kee käkë yiic kedhie
kä rac? Ëmɛn në gɛɛr de thaar yen acï rac cït mɛn de Orc, ku ye raan atɛ̈ɛ̈r abac. Yen
acï thou.’
 'Acï thöŋ! Ɣɛn ye gam ke ye looi. Kɔc juëc pïr aa wïc thou. Ku kɔ̈k
ke thou aye pïïr wïc. Ye lëu ba gäm keek? Ku duɔ̈në ye wïc apɛi ba .
ku thöl ë thou në luk yic. Rin na cɔk raan ŋic käŋ apɛi, acïï lëu bï käŋ ëbën tïŋ. ɣεn
Acïn ŋɔ̈ɔ̈th dït lɔn bï Gollum ya pial ke këc thou, ku ka nɔŋ
dhöl de yeen. Ku yen acï mac kek thök de Ring. Piɔ̈ndiɛ̈ ee ɣa lɛ̈k
ke nɔŋ kë bï looi ëmɛn, në këpath ka kërac, ke thök këc bɛ̈n; ku yee naa
yen bɔ̈, piɔ̈u de Bilbo alëu bï pïïr de kɔc juëc mac – yïn acie kë thiin koor. Thïn
ku ë yic, ɣok aa këc ye nɔ̈k: acï dhiɔp apɛi ku acï puɔ̈u riääk apɛi. Tiim
ku ë tɔ̈ ɣön de mäc yic, ku keek aa ye looi në piath cïmën lëu bïk yök në .
piɔ̈ɔ̈thken ŋic käŋ.’
 ‘Këriëëc ëbën aa thöŋ,’ acï Frodo lueel, ‘na cɔk Bilbo cïï Gollum lëu bï nɔ̈k, ke ɣɛn ë wïc
yen akëc Ring tɔ̈ɔ̈u. Ɣɛn ë wïc bï këc kan yök, ku lɔn këc ɣɛn ye yök
piät! Yeŋö ye yïn ɣa puɔ̈l ba muk? Yeŋö këc yïn ɣa cɔk cuɔt wei, ka, ka .
riɔ̈ɔ̈k?'
 'Päl yïn? Yïn loi?' acï raan ë thɔ̈ɔ̈r lueel. 'Akëc yïn piŋ ëbɛ̈n
kë cï ɣɛn lueel? Yïn acïï kë luel ye tak. Ku cït mɛn de
thɛ̈ny ë yeen wei, kën acï ŋic ke cie yic. Käk Rings anɔŋ dhöl ë tɔ̈u .
bë yööɣ. Në cin rac yiic alëu bï kërac dït looi. Kë rac apɛi, alë bï
aci lööny në kɔc ke Atɛ̈ɛ̈r cin. Ee yic, abï ya kë bï ya looi; në kë de yekënë
ee raan tök, ku yen ee riɛlde ëbɛ̈n tääu thïn bï yök wala bï thɛ̈l tënë yeen.
 ‘Ee yic, Frodo nhiaar ɣɛn, ee kërac tënë yïn; ku yeen anɔŋ
aci ɣɛn riɔ̈ɔ̈c apɛi. Ku anɔŋ kä juëc ëke tɔ̈ në riääk yic ku ɣɛn ë wïc ba kɔ̈k lööm.
risk – cɔk alɔn ŋoot ɣɛn ke ɣɛn mec, ke ka cïn kööl ë tɔ̈ ke
Shire akëc gël në nyin ke tïït. Cï mɛn këc yïn ye kan luɔ̈ɔ̈i, ɣɛn
akëc tak lɔn bï Ring naŋ kë bï yïn ya gël, acie këde
kërac, acie në gɛɛr de thaar në thaar bääric apɛi. Ku yïn adhil tak lɔn ye 9 .
run cï lɔ, ɣɔn cï ɣɛn yïn tïŋ në thök, ɣɛn ŋot ke ɣɛn nyic kë thiin koor ë yic.’
 ‘Ku yeŋö këc yïn ye riɔ̈ɔ̈k, cït man ye yïn ye lueel lɔn bï yen ya looi thɛɛr?’
Ɣɔn cï Frodo bɛ̈n dhiaau. Na cï ɣɛn lɛ̈k, ka cï yïn ɣa tuɔɔc wɛ̈t, ke ɣɛn bï
aci jäl.’
 'Yïn bï looi? Ye këya looi yedi? Yïn acï kaŋ them?'
 'Jai. Ku ɣɛn ye tak ke raan lëu bï ye thɔ̈ɔ̈r wala bï lääp.'
 'Theem!' aci Gändäl alä. Them ëmënë!'
 Frodo acï Ring bɛ̈n nyaai në ye nhom ku tïŋ. Yeen ëmɛɛn
ë tɔ̈ ke cë thök ku cë thök, ke cïn kë cë nyuɔɔth ka kë cë yök ke lëu bë tïŋ. Dääp
tïŋ ke puɔth apɛi ku lajik, ku Frodo acï tak lɔn cï kuɛth ku piathde
colour, të cïnë thökde piath thïn. Ee kë puɔth apɛi ku
ëbɛ̈n ë piath. Nawën cï ye nyaai, ke ka cï tak bï cuɔp wei tënë yeen.
në baŋ tuc apɛi de mac. Ku yök ëmën ke cïï lëu bï looi .
ku, acie kë cïn yic tɔŋ dït. Acï Ring them në yecin, ke cï riɔ̈ɔ̈c,
ku thɛ̈ny rot bï käŋ ëbɛ̈n cï Gandalf lɛ̈k yeen tak; ku jɔl ya
thëm de piɔ̈u acï cäth looi, cït mɛn bï yen ye cuɔt wei – ku acï yök
lɔn cï yen ye dhuɔ̈k ciëën në ye nhom.
 Gändalf acï dɔl arëët. 'Yïn tïŋ? Yïn ëya dɛ̈t, Frodo, acïï lëu ba kɔ̈c yic
lëu ba jäl, ku duk wïc ba riɔ̈ɔ̈k. Ku ɣɛn acïï lëu ba yïïn "luɔɔi" – ee në
riɛl, yen bï yï nhom riɔ̈ɔ̈k. Ku në kë de dhuɔ̈ɔ̈ŋ de Ring, ke riɛl ee
cïn kë kony. Na cɔk ya lööm ku gut në kë thiek, ke
acïn kë bï looi thïn. Acïï lëu bï ya kë cïï looi në yï cin, ku në ɣacin.
 ‘Mac thiindu, ee yic, acïï bï thök agut cï dääp ë thäät. Riŋ kënë
acï tëëk thïn wënthɛɛr ke cïn kë cï riääk, ku agut cï ke cïn kë cï yök. Ku acïn
thɔ̈ɔ̈r de thɔ̈ɔ̈r në Shire kënë yic lëu bï ye waar ëbɛ̈n. Acie anvil ëya dɛ̈t
ku mac de Dwarves alëu bï looi. Acï lueel lɔn ye mac de dragon
lëu bï lääp ku cam Riŋ de Riɛl, ku ka cïn ëmɛɛn gɛɛr de thɔ̈ɔ̈r
jäl pinynhom wën yenë mac thɛɛr tuɔ̈c apɛi; ku ka cïn kë cï kan yök
thɔn ë thɔn, acie Ancalagon ë col, lëu bï thɔn tök riɔ̈ɔ̈k, ë
Riŋ de bääny, në kë cenë Sauron rot looi. Anɔŋ dhöl tök: ba
yök Kä cï riääk në thök de Orodruin, kuur de mac, ku tääu
Ring tɔ̈ thïn, na wïc ba riɔ̈ɔ̈k yic, ba tääu në .
dɔm raan atɛ̈ɛ̈r agut cï akälciɛ̈ɛ̈n.’
 'Ɣɛn ë wïc apɛi ba riɔ̈ɔ̈k!' Go Frodo dhiaau. 'Wɛ̈lɛ̈/ka, apuɔth, ba naŋ
cï riääk. Ɣɛn akëc looi në kë de kärac. Ɣɛn ë wïc ba këc kan tïŋ
Luŋ! Yeŋö cï bɛ̈n tënë ɣɛn? Yeŋö cï ɣɛn kuany?’
 ‘Kë thiëc cït kën acïï lëu bï dhuknhom,’ acï Gandalf lueel. ‘Yïn alëu ba ŋic lɔn .
acie këde kë puɔth cïï kɔc kɔ̈k yök: acie këde riɛl wala nyïc,
në gɛɛr de thëm. Ku yïn acï kuany, ku yïn adhil käk cït käkkä luɔ̈ɔ̈i .
riɛl ku piɔ̈u ku ŋïc cït man tɔ̈ yïn thïn.’
 ‘Ku ɣɛn anɔŋ kë thiin koor ë käkkä! Yïn ŋic käŋ ku yïn ala riɛl.
Ku yïn acïï Ring bï lööm?’
 'Jai!' aci Gandalf dhiaau, ku jäl jäl në ye cök. 'Kë riɛl kënë ɣɛn lëu ba
anɔŋ riɛl dït apɛi ku riɔ̈ɔ̈c. Ku në ɣanhom ke Ring abï riɛl yök
aŋot ke dït ku ye kɔc nɔ̈k.’ Nyïn ke acï ɣeer ku nyin acï ɣɛɛr cït mɛn de
mac tɔ̈ thïn. ‘Duk ɣa them! Rin ɣɛn acïï wïc ba ya cït Bɛ̈nydït Muɔny .
ë rot. Ku dhöl de Ring tënë piɔ̈ndiɛ̈ ee piath de piɔ̈u, piɔ̈u de riɛl ku
nhiëër de riɛl bï käpath looi. Duɔ̈kkë ɣa them! Ɣɛn cïï lëu ba lööm, acie
agut cï bï ya muk apath, ke këc luɔ̈ɔ̈i. Kë wïc ba looi abï ya kë dït apɛi, tënë ɣɛn
riεr de guɔp. Ɣɛn abï naŋ kë wïc ɣɛn ye. Kärɛc dït aa tɔ̈ në ɣanhom.’
 Go lɔ në awëër kɔ̈u ku bïï alɛ̈th ku ɣöt thok wei.
Nuur de akɔ̈l acï dhuk ciëën në ɣöt yic. Sam acï tëëk në dhöl tɔ̈ aɣeer
gut. ‘Ku ëmën,’ acï raan ë thɔ̈ɔ̈r lueel, ku dhuk Frodo, ‘kë cï tak .
tɔ̈ ke yïn. Ku ɣɛn abï yï kony akölriëëc ëbën.’ Acï ye cin tääu në Frodo kɔ̈u.
tɛ̈n. ‘Ɣɛn abï yï kony ba kë ril kënë muk, të ŋoot yen ke ye këdu ba muk.
Ku ɣok aa dhil këdäŋ looi, ëmɛn. Raan atɛ̈ɛ̈r ee cath.’
 Ku ëcï bɛ̈n ya biɛt. Gandalf acï nyuc ku puɔ̈p në piu de yic,
cït mɛn cï määr në täkic. Nyïnke aake cït ë ke cï thiaan, ku në ye nhom thar ë ke tɔ̈
ku tïŋ Frodo apɛi. Frodo acï nyin tïït në mac thith tɔ̈ në mac nhom,
agut cï bïk thök ë tïŋde ëbɛ̈n thiɔ̈ɔ̈ŋ, ku tïŋ ke tïŋ piny në .
pïu dït apɛi ke mac. Acï tak në kë cï rot looi de Doom ku
riɔ̈ɔ̈c de Kuur de Mac.
 'E yen!' aci Gändalp lueel aköl ciëën. ‘Yeŋö ye yïn tak? Yïn
tak kë bï looi?'
 'Jai!' acï Frodo dhuknhom, ku dhuk rot tënë yeen në muɔ̈ɔ̈th yic, ku yök .
Ku gäi në kë këc col, ku në awëër yic ke lëu bï tïŋ
dom ë akɔ̈l. ‘Ku ëya dɛ̈t, ee yeen. Cït man cenë ye deetic në kë tɔ̈ ke yïn
Acï lueel, ɣɛn ye tak ke ɣɛn dhil Ring muk ku tiit, në yemɛɛn,
këriëëc ëbën bï looi tënë ɣa.’
 ‘Kë lëu bï looi, abï ya thök, thök tënë kërac, të muk yïn ye ke .
ë kën ë wïc,’ acï Gandalf lueel.
 ‘Ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th këya,’ acï Frodo lueel. ‘Ku ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th lɔn bï wek kɔc kɔ̈k path yök .
gël ë thɛɛr. Ku në ye thaa kënë yic, ke ɣɛn ee kërac, kërac tënë kɔc kedhiɛ.
ë rɛ̈ɛ̈r thiääk ke ɣɛn. Ɣɛn acïï lëu ba Ring muk ku rëër ëtënë. Ɣën alë bä jäl
Thök, jäl Shire, jäl këriɛ̈ɛ̈c ëbën ku jäl.’ Go wëëi.
 'Ɣɛn adhil wïc ba Shire kony, të lëu ɣɛn ye – cɔk alɔn cï yen
thɛɛr ɣɔn ye ɣɛn kɔc rɛ̈ɛ̈r thïn tak ke cïn kë nyickë ku cïn kë nyickë në wël, ku ka nɔŋ
yök ke thɔ̈ɔ̈r piny ka thɔ̈ɔ̈r de thɔ̈ɔ̈r alëu bï ya këpath tënë keek. Ku
Ɣɛn acïï rot ye yök këya ëmɛɛn. Ɣɛn ye yök ke Shire ŋoot ke tɔ̈ në ye cök, ke piath
ku tɔ̈u apuɔth, ɣɛn bï jäl yök ke ye kë puɔth apɛi: ɣɛn bï nyic lɔn
tëdɛ̈t anɔŋ të ril ë cök, agut cï na cɔk cökkiɛ̈ cïï lëu bïk kɔ̈ɔ̈c thïn.
 ‘Ee yic, ɣɛn acï tak në thɛɛr kɔ̈k yiic ba jäl, ku ɣɛn acï thɔ̈ɔ̈ŋ lɔn .
ke ye kë de nïn ke ajatha, kä juëc ke pïïr cït mɛn de Bilbo wala kë puɔth, thök në 2019.
dɔ̈ɔ̈r. Ku yekënë abï ya lueel ke cï mac, jäl në kërac yic lɔ në kërac yic, bï ye thuur
ɣa cök. Ku ɣɛn aye tak lɔn bï ɣɛn la ɣatök, të wïc ɣɛn ye ba looi ku kony .
Shire. Ku ɣɛn ë yök ke ɣɛn koor arëët, ku ɣɛn cï jäl apɛi, ku ɣɛn ë piath – ɣɛn cï nhom riääk. De
Raan atɛ̈ɛ̈r ee ril arëët ku ee riɔ̈ɔ̈c.’
 Acï Gandalf lɛ̈k, ku ke jam ke wïc apɛi bï kuanycök.
Bilbo acï mac tääu në ye piɔ̈u – bï Bilbo kuanycök, ku ëya dɛ̈t bï yök
në thaa dɛ̈ɛ̈t. Ee ril arëët agut cï bï riɔ̈ɔ̈cde tiaam: ee lëu bï kat
tɔ̈ thïn ku jɔl lɔ piny në dhöl yic ke cïn nhomde, cït man cenë Bilbo ye looi në
thöŋ ke miäkduur thɛɛr.
 'Frodo nhiaar ɣɛn!' Go Gändälp lueel. 'Kɔc ye röt looi aye kɔc gäi
kä cï cak, cït man cï ɣɛn ye lueel wënthɛɛr. Yïn alëu ba käŋ ëbɛ̈n ŋic ŋic .
në dhɔ̈lken yiic në pɛ̈i yiic, ku ŋoot ke cï run kaa buɔt tëëk, ke ka ŋoot ëke lëu bïk
yïn gäi në pïŋ. Ɣɛn ëcïï thɔ̈ɔ̈ŋ ke ɣɛn bï dhuŋnhom cït kënë yök, agut cï
tënë yïn. Ku Bilbo acïn kë cï wuɔ̈c në kuɛ̈ny de raan bï yen lööm, naa cak tɔ̈u ke ye kë thiin koor.
tak lɔn bï yen ya kë thiekic bï ya nyuɔɔth. Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c lɔn ye yïn yic. Ring abï
acïï lëu bïk rëër ke cï thiaan në Shire yic apɛi; ku rin ë yïn ë rot, cït .
ku jɔl ya kɔc kɔ̈k, yïn abï dhil lɔ, ku pɛ̈l rin ke Baggins .
yin. Yen rinkë acïï bï ya piath bïk ya naŋ, aɣeer në Shire yic ka në Wild yic. ɣεn
abï yïn gäm rin ë cäth ëmën. Na lɔ, ke lɔ ke yï ye raan ë tɔ̈ në pinynhom.
 ‘Ku ɣɛn acïï ye tak lɔn wïc yïn ba la yïtök. Acie na ŋic raan dɛ̈t lëu ba looi .
gam, ku yeŋa bï gam bï la në yï lɔ̈ɔ̈m – ku lɔn bï yïn ya .
ë wïc bïk lööŋ kuc yiic lööm. Ku na wïc raan bï yïn ya rëër ke yïn, ke yï ye .
tïït yïnhom në kuɛ̈ny! Ku tiit yïnhom apath në kë ye lueel, agut cï kɔc thiääk ke yïïn .
mäth! Kɔc atɛ̈ɛ̈r aanɔŋ kɔc juëc ë thëm ku dhɔ̈l juëc ë piŋ.’
 Ku ëcï kɔ̈ɔ̈c cït man ë piŋ. Frodo acï nyic lɔn ye käŋ ëbɛ̈n
thök, tɔ̈ thïn ku aɣeer. Gandalf acï jäl në baŋ töŋ de awëër yic. Ku ke
a dart acï jäl në sill yic, ku thɛ̈l ë cin bääric aɣeer ku leer piny. Tëcït
ee thɔ̈ɔ̈r, ku bɔ̈ nhial ke nhom de Sam Gamgee cï thɔ̈ɔ̈r në yïc tök.
 'Aŋuɛn, aŋuɛn, thieei ɣa nhom!' aci Gändäl alä. 'Thäm Gämgë yë? Ëmɛnë yeeŋö
lëu ba looi?'
 'Lör yïn thieei, bäny Gändalf, bäny!' aci Sam lueel. 'Acïn këdäŋ! Ɣɛn ë tɔ̈
thëm de wäl tɔ̈u në awëër thar, naa kuany ɣɛn cök.' Acï lööm
ë thɛ̈nyde nhial ku nyuɔɔth keek ke ye kë ye nyuɔɔth.
 ‘Ɣɛn acie ŋic,’ acï Gandalf lueel ke cï puɔ̈u riääk. Ee thaar wën cï ɣɛn ye piŋ
röl de thɛ̈rdu. Ye thɛɛr kaadï cï yïn ke piŋ?’
 'Piŋ, bäny? Ɣɛn acïï yïïn ye kuanycök, ɣɛn ye yïn thiëëc ba päl awɛ̈ɛ̈c. Acïn
acïn kë tɔ̈u nhial në Bag End, ku yenë kee yic.'
 ‘Duɔ̈kkë röt ye looi! Yeŋö ca piŋ, ku yeŋö cï wek piŋ?’ Gändalp
nyin aacï röt tääu piny ku nhïïmke aacï bɛ̈n bei cït man de nhom.
 'Mr. Frodo, bäny!' ëcï Sam dhiaau ke cï riɔ̈ɔ̈c. ‘Duk puɔ̈l bï ɣa nɔ̈k, bäny! Duk ye looi
cɔk ɣɛn wel ba ya kë cie yic! Wuurdiɛ̈ thɛɛr abï ye lööm. Kë luɛɛl thïn
acïn kërac, në riɛ̈ɛ̈udiɛ̈ yic, bäny!'
 'Acïï bï yïn nɔ̈k,' acï Frodo lueel, ke cïï lëu bï gël bï cïï dɔl,
cɔk alɔn cï yen rot riɔ̈ɔ̈c ku cï nhom riääk. 'Aŋic, ku ɣɛn ëya
looi, lɔn cïn yïn kërac lueel. Ku yïn ë rot jɔt ku dhuk nhom ë thiɛ̈cde yic
aŋiɛ̈r!'
 ‘Aŋuɛn, bäny,’ acï Sam lueel ke cï riɔ̈ɔ̈c amääth. 'Ɣɛn acï wɛ̈t piŋ ke ɣɛn këc
ŋic apieth, në kë de raan atɛ̈ɛ̈r, ku rɛ̈l, ku Mr. Bilbo, bäny, ku
thɔ̈ɔ̈r, ku kuur ë mac, ku – ku Elves, bäny. Ɣɛn acï piŋ rin ɣɛn
acïï lëu ba rɔt kony, të ŋic yïn kë luɛɛl. Lor thieei ɣɛn, bäny, ku ɣɛn looi
nhiɛ̈ɛ̈r de akököl de ye dhöl kënë. Ku ɣɛn acï keek gam aya, këriëëc ëbën lëu bï Ted lueel. Elves,
Bɛ̈ny! Ɣɛn ë nhiaar ba _keek tïŋ._ Acïï lëu ba ɣa lɛɛr ba Elves tïŋ,
bäny, ye nɛn bï yïn lɔ?'
 Ku ëcï Gandalf thök. 'Bäär thïn!' Go rɛ̈l, ku tɛ̈ɛ̈u keek wei
ke cin acï Sam cï gäi jat nhial, thɛ̈r, thɛ̈m de wäl ku käŋ kedhie, apuɔth
në awëërnyin ku kɔ̈ɔ̈c piny. 'Yïn lɛɛr ba Elves tïŋ, eh?' yen
aci luel, ke cë Sam tïŋ apath, ku ke cë nhom tääu në ye nyin. 'Ku yïn
pïŋ lɔn bï Frodo jäl?'
 'Ɣɛn acï looi, bäny. Ku yen ë kë cï ɣɛn thök: kë cïk piŋ cït tɛ̈ cït. Ɣën acä them
acie bï, bäny, ku acï bɛ̈n bei tënë ɣɛn: ɣɛn acï puɔ̈u riääk apɛi.'
 ‘Acïï lëu bï kuɔny, Sam,’ acï Frodo lueel ke cï puɔ̈u riääk. Acï dac tak
ke jäl në Shire yic abï ya kë rac apɛi në tɛ̈ɛ̈k de yic awär ba lueel abac
jäl tënë käk ŋic keek ë Bag End. ‘Ɣɛn abï dhiɛl la. Ku’ – ku
ë tɛ̈n acï Sam tïŋ apɛi – ‘na yïn ë ɣa diɛɛr apɛi, ke yïn abï kën muk .
_thou_ ë thiaan. Tïŋ? Na cïï ye looi, ke yïn ë wëëi në wɛ̈t töŋ de kë ca yök
piŋ ëtënë, ke ɣɛn ŋɔ̈ɔ̈th ke Gandalf abï yïïn wel ba ya thɔn cï yök ku thiöŋ
dom cï thiäŋ në kupïny.’
 Sam acï lööny në ye kɔ̈u, ke cï riɔ̈ɔ̈c. 'Jɔt rɔt, Sam!' aci Gändäl alä. anɔ̈ŋ
thɔ̈ɔ̈ŋ kë puɔth awär kën. Kë bï yï thok thiöök, ku
yïn ë gɔ̈k apath rin cï yïn piŋ. Yïn abï jäl kek Frodo!'
 'Ɣɛn, bäny!' ëcï Sam dhiaau, ku jäl nhial cït man de thɔn cï cɔɔl bï cath. 'Ɣɛn lɔ
ku tïŋ Elves ku ëbɛ̈n! Aŋuɛn!' aci rɛ̈l, ku jɔl dhiaau.
 _Athör 3_
 Diäk ee Akutnhom
 ‘Yïn adhil lɔ ë thäät yiic, ku yïn adhil lɔ ë thäät yiic,’ acï Gandalf lueel. Reu wala
wiik kadiäk acï tëëk, ku ŋoot ke Frodo acïn kë cï nyuɔɔth bï rot guiir bï la.
 'Aŋiɛc. Ku ë yic riɛl ba käŋ kaarou looi,’ acï rɛɛc. Naa cï ɣɛn jäl
cït mɛn de Bilbo, akököl abï ya tɔ̈ në Shire yic ëbɛ̈n në thaar thiin koor yic.'
 'Ee yic yïn acïï lëu ba jäl!' aci Gändäl alä. ‘Kënë acïï bï looi ëbɛ̈n! ɣεn
aci luel _ë thaa thiin koor,_ acie _ë thaa tökic._ Na lëu ba tak në dhöl lëu benë yïn jäl në
Shire ke cïn kë ŋic yen ëbɛ̈n, abï piath bï gääu amääth.
Ku yïn acïï lëu ba gääu apɛi.’
 'Ku na yïn ya, ke thök ë ruɔ̈n, në kööl ë dhiëëthda yic ka në thökde?' thïïc Frödö. 'Kë tak
Ɣɛn lëu ba ajuɛɛr looi në ye thaar kën.'
 Ku ba yic lueel, acï nhom bɛ̈n riääk apɛi bï jɔɔk, ëmën cï yen bɛ̈n .
tën kë tɔ̈ thïn. Bag End acï tïŋ ke ye të puɔth apɛi de rëër awär të tɔ̈u yen thïn në run juëc,
ku acï wïc bï thök ë ruɔ̈n ë Shire thöl.
Na cï rut bɛ̈n, ke ka nyic ke biäk de piɔ̈nde abï käjuëc ya tak.
ë dhöl ë cäth, cït man yenë ye looi akölriëëc ëbën në ye ruɔ̈ɔ̈n kënë yic. Acï tɔ̈u yetök
acï nhom bɛ̈n tääu bï jäl në nïn ke dhiëëth ke thiɛ̈rdhiëc yiic: Bilbo acï run kaa buɔt ku
thiërrou ku bɛ̈t. Ee rɔt tïŋ ke ye kööl path bïnë ye jäl ku kuanycök.
yeen. Kuɛny Bilbo cök ee kë tɔ̈ nhial në yenhom, ku kë töŋ cï
thööŋ de jäl ë gël. Acï tak kë thiin koor lëu rot në kë de
Ring, ku të lëu bï yen ye lɛɛr thïn në thök. Ku akëc käke ëbɛ̈n lɛ̈k .
thööŋ tënë Gändal. Kë ye raan ë thɔ̈ɔ̈r thɔ̈ɔ̈ŋ ee kë rilic apɛi bï lueel.
 Acï Frodo tïŋ ku thök. ‘Aŋuɛn,’ acï lueel. 'Ɣɛn ye tak ke bï
looi – ku acïï lëu bï ya kë tɔ̈ ciëën. Ɣɛn ë yök ke ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c apɛi. Në ye thaa kënë yic, ke yïn ë rot tiit, ku duɔ̈në
out gɛɛr de kë ye nyuɔɔth të leer yïn thïn! Ku
tïŋ ke Sam Gamgee acie jam. Na looi këya, ke ɣɛn abï ye wel bï ya raan
aguɔ̈p.'
 'Ku _të tɔ̈u ɣɛn thïn_,' acï Frodo lueel, 'abï yic riɛl ba gäm .
ke jäl, në kë cïn ɣɛn kë nyic apuɔth në rɔt, ëmɛn.'
 'Duɔ̈në ye ya raan cïn kë nyic!' aci Gändäl alä. ‘Ɣɛn acïï yïïn ye yɔ̈ɔ̈k ba jäl
adress tɔ̈ në ɣön ë lööŋ yic! Ku yïn abï jäl Shire – ku kën adhil .
ku cïï ŋic, agut cï yïn bï mec. Ku yïn adhil la, ku yïn adhil jäl,
Tueŋ, Pinyciëën, Ciɛɛm wɛ̈lɛ̈/ka Cuëëc – ku të yenë ye lɔ thïn acïï lëu bï ya
ŋic.'
 'Ɣɛn acï dɔm arëët në täk de jäl de Bag End, ku de
ku luel lɔn cï ɣɛn jäl, lɔn këc ɣɛn dhöl ë jäl thɔ̈ɔ̈ŋ ëya,’ acï Frodo lueel.
‘Ku ɣɛn bï la tëno? Ku yeŋö ba gël? Yeŋö yenë kë wïc ɣɛn?
Bilbo acï lɔ bï käk ë määl yök, tɛ̈ɛ̈n ku dhuk ciëën; ku ɣɛn lɔ ba tök määr, ku
ku cïï dhuk, cït tɛ̈ lëu ɣɛn ye tïŋ thïn.’
 ‘Ku yïn acïï lëu ba tïŋ të mec apɛi,’ acï Gandalf lueel. 'Ɣɛn aya acïï lëu. Alëu bï ya
luɔidu ba yök ke Cɛ̈k de Doom; ku kë wïc kënë alëu bï ya këde kɔc kɔ̈k: ɣɛn ye looi
kuc. Në gɛɛr de thaar yïn këc rot guiir në ye dhöl bääric kënë yic.’
 'Acie ye yic!' aci Frödö lueel. 'Ku në ye thaa kënë yic, ye dhöl yïndë yen bï ɣɛn lake?'
 'Tënë rɛ̈ɛ̈c; ku acie kë dït apɛi, ku acie kë thöŋ,’ acï dhuknhom
wizard. ‘Na wïc wël ë lëk, ke yïn cɔl Rivendell. Yen cäth kënë acïï lëu
nyuɔɔthë ke rac apɛi, naa cak tɔ̈u ke Gëk cie yic riɛl cït mɛn thɛɛr, ku ka bï dït
rac apɛi ke ruɔ̈ɔ̈n thök.’
 'Rïbëndël!' aci Frödö lueel. ‘Apath arëët: ɣɛn bï lɔ cuëëc, ku ɣɛn bï looi
Rivëndël. Ɣɛn bï Sam lɛɛr bï Elves lɔ neem; yen abï puɔ̈u miɛt.’ Acï jam
amääth; ku piɔ̈nde acï puɔ̈u bɛ̈n riääk apɛi në kë wïc bï ɣön de .
Elrond Halfelven, ku wëëi aliir de ye jɔ̈ɔ̈l dït kënë wën yenë kɔc juëc ke
Kɔc path aake ŋoot ëke rëër në dɔ̈ɔ̈ric.
 Në thëi tök ë ruɔ̈n ë thök, ke wël ë gɛ̈i ë wël acï bɛ̈n tënë _Ivy Bush_
ku _Dragon Math._ Kɔcdït ku kä kɔ̈k ë ke tɔ̈ në akɛɛth ke Shire yiic ake ye
nhom määr në kä thiekiic: Frodo ee Bag End ɣaac, në yic yen
acï ɣaac wei – tënë kɔc ke Sackville-Baggïns!
 ‘Kë kë puɔth, loo,’ acï kɔc kɔ̈k lueel. ‘Në wëu lik,’ acï kɔc kɔ̈k lueel, ‘ku .
yen ee rot lac looi të yenë tiŋ Lobelia raan ɣɔɔc.' (Otho acï thou kɔ̈k
run thɛɛr, në run cï dït ku cï puɔ̈th riääk në run kaa 102.)
 Kë yenë Mr. Frodo ɣön deen piɛth ɣaac wei acï bɛ̈n ya jam apɛi.
awär wëu. Kɔc lik acï löŋ muk – kuɔɔny në nods ku wël ke Mr.
Baggins ë rot – lɔn cï wëu ke Frodo thök: acï lɔ jäl .
Hobbiton ku rɛ̈ɛ̈rkë në dhöl lɔɔc në wëu cïk yök në ɣaac piny në Buckland
në ruääi kenë Brandybuck yic. 'Cï mɛn mec kenë Sackville-Bagginses cït mɛn lëu yen
be,’ ​​acï kɔc kɔ̈k juak thïn. Ku kë cï tääu apuɔth anɔŋ kë ye tak de kuɛth cïï lëu bï them.
de Baggins de Bag End acï bɛ̈n ya kë cï kɔc juëc yök ke rilic bïk gam,
aril yic awär gɛɛr de kë dɛ̈t wala kë cïï thöŋ lë bï këden nhiaar lueel: bï
kä juëc aye lueel ke ye kë col ku këc nyuɔɔth në Gandalf. Naa cak tɔ̈ɔ̈u
ë rot acï biɛt apɛi ku acïï cath ë akɔ̈l, acï ŋic apuɔth lɔn ye yen
'thiaan nhial në Bag End'. Ku na yïn ya, ke nyaai alëu bï ya thöŋ kenë
thuɔ̈ɔ̈r de käke thɔ̈ɔ̈r, acïn kë yenë diɛɛr në yic: Frodo Baggins aye
jäl dhuk ciëën në Buckland.
 ‘Ee yic, ɣɛn abï jäl në ruɔ̈n kënë yic,’ acï lueel. 'Brandïbuck ee
yök ɣön thiin puɔth tënë ɣɛɛn, wala ɣön thiin koor.’
 Cït mɛn de yic de kuɔɔny de Merry acï lɔc ku ɣɔɔc
ɣön thiin tɔ̈ në Krikkɔl në bɛ̈i tɔ̈ në Bucklebury kɔ̈u. Të nɔŋ kɔc kedhiɛ ku Sam
acï rot looi ke bï lɔ rëër thïn akölriëëc ëbën. Kë cï tak bï
tɛ̈ɛ̈u ë piny ciɛɛm acï kë cï tak lueel tënë yeen; në kë cenë Buckland tɔ̈ në
akɛɛth ke baŋ ciɛɛm de Shire, ku cït mɛn cï yen rëër thïn në mïth ke lɔ
dhuk ciëën abï ya tïŋ ke ye kë lëu bï gam.
 Gandalf acë rëër Shire në pɛi wär rou. Ku thëi tök, në
thök de pɛɛi de dhetem, ke ajuɛɛr de Frodo cï juiir, acï bɛ̈n
acï lueel lɔn bï yen lɔ jäl ë miäkduur. 'Ee thaar thiin koor abac, ɣɛn
ŋɔ̈ɔ̈th,’ acï lueel. ‘Ku ɣɛn abï lɔ piny në akɛɛth ke piny ciɛɛm yic ba käŋ yök .
wël yam, të lëu ɣɛn. Ɣɛn acï rëër ke ɣɛn cïn kë luɔɔi ɣɛn në thɛɛr juëc yiic.’
 Acï jam amääth, ku acït kë tɔ̈ tënë Frodo ke ye tïŋ ke cï riɔ̈ɔ̈c.
'A nɔŋ kë cï rot looi?' go thïïc.
 'Acie yeen; ku ɣɛn acï këdäŋ piŋ cï ɣɛn cɔk riɔ̈ɔ̈c ku wïc .
tïŋ thïn. Na ye ɣɛn tak ke lëu bï ya këpath ba bɛ̈n piny në thaa tökic, ke ɣɛn
abï dhuk ë tɛ̈ɛ̈n, ka bï wël tuɔɔc. Në ye thaa kënë yic, ke yïn ŋoot ke yï
ajuɛɛrdu; ku yïn adhil tïït yïnhom apɛi awär thɛɛr, ëya dɛ̈t në Ring. Päl ɣɛɛn
yïn cɔk mit piɔ̈u në door dɛ̈t: _du ye luɔ̈ɔ̈i!'_
 Go jäl në thëi. ‘Ɣɛn alëu ba dhuk ë kööl ëbɛ̈n,’ acï lueel. 'Në thaa
latest ɣɛn bï dhuk në thök de thök. Ɣɛn ye tak ke yïn lëu ba
wïc akutnhomdiɛ̈ në Gäär yic.'
 Në thɛɛr tueŋ ke Frodo acï puɔ̈u bɛ̈n riääk, ku ka cï lac bɛ̈n ya gäi në kë yenë Gandalf
lëu bï piŋ; ku riɔ̈ɔ̈cde acï bɛ̈n jäl, ku në thɛɛr path yiic ke
nhom määr në kärɛcke yiic në thaar koor. Shire akëc lac tïŋ ke puɔth apɛi në thɛɛr ke rut,
Ku ëya dɛ̈t ë thök ë ruɔ̈n: tiim aake cï thiäŋ në apples, miɔ̈k de kiɛ̈c aake tɔ̈ në
ku thɛ̈m, ku thɛ̈m ë thɛ̈m ë bɛ̈ɛ̈r ku ë thiäŋ.
 Thɛɛr ke rut aake cï röt looi ke Frodo këc rot jɔɔk bï diɛɛr në kë de Gandalf.
në thaa dɛ̈ɛ̈t. Pɛnëdhoŋuan ee cë lɔ ku ka ŋoot ke cïn kë cë yök në ye guɔ̈p. Akol Dhiëth,
ku jäl, acï thiɔ̈k, ku ŋot ke këc bɛ̈n, ku tuɔɔc wɛ̈t. Thök de Bäk
jɔ̈k bï ya luui. Kɔc kɔ̈k ke mäth ke Frodo aacï bɛ̈n bïk bɛ̈n rëër ku konykë yen në
mɛ̈ɛ̈të yic: anɔŋ Fredëgar Bolgër ku Folco Boffin, ku ëya dɛ̈t këdeen thiekic
mɛ̈ɛ̈thke Pippïn Töök ku Mërï Brändïbuck. Në kaamden acïk röt wel ëbɛ̈n.
tääu nhial-piny.
 Në pɛɛi nïn 20, pɛɛi de dhoŋuan, ke riäth kaa rou cï keek kum acï bɛ̈n jäl në Buckland, ku lɛɛrkë
käk ë ɣöt ku käk ë ɣɔɔc ë Frodo këc ɣaac tënë ɣön yamde, në kueer de
Kubur Brändïwïn. Në kööl dɛ̈t, ke Frodo acï puɔ̈u bɛ̈n riääk apɛi, ku tɔ̈ɔ̈u
ë thää ëbɛ̈n ë thää ëbɛ̈n ë Gändalf. Kööl de ŋuan, miäkduur de kööl de dhiɛ̈ɛ̈thde, acï bɛ̈n ke pieth
ku ŋic cït mɛn tɔ̈ yen thïn thɛɛr tënë akutnhom dït de Bilbo. Gandalf aŋot ke këc
thöŋ. Në thëi Frodo acï miɛ̈thke de jäl looi: ee kë thiin koor, abac
cäm de thëi tënë yen ku kɔckeen ye yen kony kaŋuan; ku acï puɔ̈u riääk ku lööny thïn
mood tënë yeen. Kë cï tak lɔn bï yen lac puɔ̈k kenë mɛnhde.
mäthke aacï ye puɔ̈u tääu në ye piɔ̈u. Go gäi tɛ̈ bï yen ye riɔ̈ɔ̈k thïn tënë ke.
 Hobbits thiik kaa ŋuan aake, ku na yïn ya, ke nɔŋ piɔ̈ɔ̈th dït, ku akutnhom
ëcï lac bɛ̈n ke cï puɔ̈u miɛt apɛi ke Gandalf këc bɛ̈n. Ɣön de cäm ee
Bare ee tharabenh ku kurthïk, ku cäm aake puɔth, ku anɔŋ kë puɔth
pïu: pïu ke Frodo akëc keek mat thïn në ɣɔɔc de käŋ tënë kɔc ke Sackville.
 'Kë lëu bï rot looi tënë kä kɔ̈k ke ɣɛn, të cï S.-Bs yök
claws në yeen, në gɛɛr de thaar ɣɛn acï ɣön puɔth yök tënë kën!' Acï Frodo lueel, ke ye
aci glass de thöl. Ee yenë thök de thök de Winyards thɛɛr.
 Nawën cïk waak juëc ket, ku jiɛɛmkë käjuëc cïk looi.
ë tök, acïk nïn ke dhiëëth de Bilbo thöl, ku kaa cï pial de guɔ̈pde ku Frodo dek
ë tök cït mɛn tɔ̈u yen në ciɛɛŋ de Frodo yic. Ku jɔlkë bɛ̈n bei bïk aliir lɔ dɔm.
ku glimpse de kuɛl, ku jɔlkë lɔ tɔ̈c. Kë de Frodo acï thök,
ku Gandalf akëc bɛ̈n.
 Në miäkduur ke keek aake cï röt tääu në riän wïïr dɛ̈t yic kenë kä cï döŋ.
de thäät. Merry acï kën lööm, ku jäl kenë Fatty (yenë kee
Fredëgär Bölgër). ‘Raan dɛ̈t adhil ɣet thïn ku tuɔ̈c ɣöt tueŋ .
bɔ̈,’ acï Meri lueel. ‘Aŋuɛn, ɣok abï ɣok tïŋ ëmɛn – ë kööl ë miäkduur, të yïn .
ku duɔ̈në lɔ nïn dhöl yic!'
 Folco acï lɔ baai ke cï cäm thök, ku Pippin acï döŋ. Frodo aye
thök ku thök, piŋ ke cïn kë tɔ̈ thïn në röl de Gandalf. Acï tak bï
tïït agut cï thëi. Në ye kënë cök, ke Gandalf akɔɔr bï lac lɔ, ke ka bï lɔ.
tën Cïrkhölö, ku alëu bï ɣet thïn tueŋ. Në kë cenë Frodo lɔ në cök.
Ajuɛɛrde – në miɛt de piɔ̈u ku tïŋ de akër në Shire cït mɛn de gɛɛr de
kën – ee bï cath në Hobbiton agut cï Bucklebury Ferry, ku dɔm ë dhöl ë thäät ë thäät.
 ‘Ɣɛn bï rɔt yök amääth në piööc yic, aya,’ acï lueel, ke tïŋ .
ë rot në maraya yic në ɣön ë tɔ̈c yic. Acïn kë cï looi
Cäth rilic apɛi në thaar bääric, ku kë ye tïŋ acï tïŋ ke cï riääk, yen
ye tak.
 Në cäm de akɔ̈lic, ke Sackville-Baggins, Lobelia ku mɛnhdeen nɔŋ nhiɛ̈m liɛɛt,
Lotho, acï rot wel, kë cï Frodo riɔ̈ɔ̈c apɛi. 'Këda në thök!' aci Löbeliä lueel, cït man
aci lɔ thïn. Acïï tɔ̈ ke ye këpath; ku acie yic, në kë de ɣɔɔc de Bag
End akëc bɛ̈n luui agut cï thëi ciɛlic. Ku Lobelia alëu bï ya päl awuɔ̈c:
Acï tääu në riɛl bï tïït në run kaa thiërdhorou ku dhorou në Bag End awär
yen acï ŋɔ̈ɔ̈th thɛɛr, ku ëmën acï run kaa buɔt thöl. Në gɛɛr de tände, acï bɛ̈n
tïŋ lɔn cïn yen kë cï tääu piny cï nyaai; ku ka wïc
key. Ee cï thaar bääric jɔt bï ye cɔk mit piɔ̈u, cït mɛn cï yen kë cï thöl bɛ̈i.
inventory kek yen ku leer ë yic. Në thökde, ke ka cï bɛ̈n jäl kenë
Lotho ku thëm de thëm ku thɔn lɔn bï thëm dɛ̈t kënë jäl në
Gämgëes' në Bägshöt Röw. Acï thök, ku nyuɔɔth apuɔth ke cï tak
Gamgees lëu bïk ɣön ë tɔ̈ɔ̈u ë thää ë thää. Frodo akëc
gɛ̈më yeen gɛɛr de chäi.
 Acï chäide lööm kenë Pippin ku Sam Gamgee në ɣön de thäät yic. Acï naŋ
Acï lueel apuɔth lɔn bï Sam bɛ̈n Buckland 'bï Frodo looi.
ku tïŋ bit de domic'; ajuɛɛr cï gam në
Gaffer, naa cak tɔ̈u ke këc ye puɔ̈l në këde yök de Lobelia ke ye
raan dɛ̈t.
 'Cämda ë thök ë Bag End!' aci Frodo lueel, ke thɛ̈l thöny de nhom ciëën. Gokë jäl
ë lɔ̈ŋ ë Lobëlïa. Pippin ku Sam aacï käkken kadiäk tääu nhial ku
ku tɔ̈ɔ̈u keek në ɣöt thok. Pippin acï bɛ̈n bei bï lɔ cath në dom yic. Sam
jäl.
 Go akɔ̈l lɔ piny. Bag End acï tïŋ ke cï puɔ̈u riääk ku cï riääk ku cï riääk. Frodo
jäl në ɣööt nyic keek yiic, ku tïŋ ɣɛɛr de akɔ̈l ke lɔ piny në
päny, ku atiɛ̈p aye bɛ̈n bei në ɣööt yiic. Ku dït amääth ke col ɣöt. Yen
jäl ku leer piny agut cï ɣöt thok tɔ̈ piiny në dhöl yic, ku jɔl lɔ në
dhöl thiin koor ë dhöl ë Hill. Acï thɔ̈ɔ̈ŋ ke bï Gandalf tïŋ ke bɔ̈ nhial.
në thëi yic.
 Ku nhial acï ɣeer ku kuɛl aake dït apɛi. 'Abï ya
thëi path,’ acï lueel apɛi. ‘Kënë ee kë puɔth tënë jɔ̈k. Ɣɛn ë yök ke ɣɛn wïc ba cath.
Ɣɛn acïï lëu ba ŋoot ke ɣɛn tɔ̈ thïn. Ɣën abä jɔ̈k, ku Gandalf adhil
ɣa kuany cök.’ Acï rot wel bï dhuk ciëën, ku jɔl lööny piny, rin cï yen röl piŋ, ëya.
gɔ̈ɔ̈r ë thök ë Bagshot Row. Röl tök ee kë thɛɛr
Këde Gaffer; ku dɛ̈t ee kë gɛ̈i, ku në dhöl dɛ̈t acie piath. Acïï lëu bï bɛ̈n bei
kë cï lueel, ku acï dhuŋnhom de Gaffer piŋ, ku ka cï thök ë thök. De
raandït acït kë cï tääu aɣeer.
 ‘Acie yeen, acï jäl. Lɔ miäkduur, ku Samdiɛ̈ acï lɔ ke
him: ëya dɛ̈t käke ëbɛ̈n acï lɔ. Ee, acï ɣaac ku jäl, ɣɛn acï lɛ̈k. Thin? Yeŋö
acïn kë ë ɣa, ku këdu. Ye të yïndë? Yen acie kë thianic. Acï lɔ
Bucklebury ka ɣän kɔ̈k cït käk, të mec piny ë tɛ̈ɛ̈n. Ee yic – dhöl ë thäät. Ɣɛn anɔŋ
ku ɣɛn acïï kan tɔ̈ të mec apɛi në rɔt; aaye kɔc ë ke cie thöŋ në Buckland. Acie ye, ɣɛn cïï lëu ba gäm
wɛ̈t. Akɔ̈u path tënë yïn!'
 Ku jäl cök ke lɔ piny në kuurnhom. Frodo acï gäi apɛi yeŋö yenë yic
ke keek këc bɛ̈n nhial në Kuur nhom acït kë dït ë pïïr. 'Ɣɛn acï tuaany
thiɛ̈c ku thëm de kä ca ke looi, ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ,’ acï tak. 'Yeeŋö
kë thiëc apɛi keek ëbɛ̈n!' Acï naŋ bak de nhom bï lɔ ku thiëëc Gaffer yeŋa
raan ë thiëc ee; ku acï tak kë puɔth (ka kë rac) në yeen, ku wel rot ku .
jäl ë thää yiic dhuk ciëën në Bag End.
 Pippin acï nyuc në pack de yic në ɣöt thok. Sam ëcïï tɔ̈ thïn. Frodo
jäl ɣöt thok. 'Thäm!' go cɔɔl. 'Thäm! Kaam!'
 'Bɛ̈n, bäny!' bɔ̈ dhuŋnhom të mec thïn, ku kuanycök në Sam
ë rot, ku wiɛc yethok. Acï bɛ̈n ya jam në pïïr de miääu në
ɣön ë tɔ̈ɔ̈u.
 'Këriëëc ëbën tɔ̈ në riän wïïric, Sam?' aci Frödö lueel.
 'Ee yeen, bäny. Ɣɛn bï rëër amääth ëmɛɛn, bäny.'
 Frodo acï ɣöt thok thiöök ku thiök ɣöt thok, ku gɛ̈m Sam thok. 'Rɔ̈n piny
ku kën tënë baai, Sam!' aci luel. 'Ku tɛ̈ɛ̈m ë Row ku yök ɣook cït .
thäät cït tɛ̈ lëu yïn ye thïn në ɣöt thok në dhöl tɔ̈ në thäät kɔ̈k yiic. Ɣok acïï lɔ
në bɛ̈i yiic në ye akɔ̈l kënë. Yïth juëc apɛi aye thɔ̈ɔ̈r ku nyïn aye thɔ̈ɔ̈r.' Sam acï kat
off ë thää ë thää.
 'Aŋuɛn, ëmën ɣok aacï jäl në thök!' aci Frödö lueel. Keek acï käken tääu në ke kɔ̈ɔ̈th.
ku löömkë thɛ̈pken, ku cathkë në thök ë thök ë Bag .
Thök. 'Anhier jang ben!' aci Frodo lueel, ke tïŋ ɣön ë tɔ̈c col. Acï yecin tääu
cin, ku jɔl rot wel ku (kuɛny Bilbo cök, na ŋic) acï lac jäl .
Ku jäl piny në dhöl de dom yic. Keek acï röt jat nhial të tɔ̈ piiny në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic në
ë piny ku lɛɛr në domic, ku leer në muɔ̈ɔ̈th yic cït man de rustle në
wäl.
 Në thök de kuur nhom në baŋ ciɛɛm ke keek aacï bɛ̈n në ɣöt thok .
liep thok në dhöl thiin koor yic. Ku jɔlkë kɔ̈ɔ̈c ku juiirkë dhɔ̈l ke
keek r pack. Në ye thaa kënë, ke Sam acï bɛ̈n, ke jäl apɛi ku wëëi apɛi; këkë de
pack thiek acï jat nhial në ye kɔ̈u, ku acï tääu në ye nhom
bäär cïn nhom ë lööny ë bɛ̈ɛ̈k, cï cɔl hat. Në col yic, acï tïŋ arëët
cït mɛn de kë thiin koor.
 ‘Ɣɛn ë ŋic lɔn cï yïn ɣa gäm kä thiek ëbɛ̈n,’ acï Frodo lueel. 'Ɣɛn piɔ̈u käc
thɔ̈ɔ̈r, ku käŋ kedhiɛ ye bɛ̈iken muk në ke kɔ̈ɔ̈th.’
 ‘Ɣɛn lëu ba kä juëc dɔm ëmɛn, bäny. Paketdiɛ̈ ee piɔl apɛi,' acï Sam lueel
ë yic ku cie yic.
 'Acie ye, yïn acïï ŋic, Sam!' aci Pipin lueel. ‘Ee këpath tënë ye. Acïn kë tɔ̈ kenë yen
ku cie kë cï ɣok yɔ̈ɔ̈k buk pack. Acï thök ëmɛn, ku abï yök ke
weight lik të cï yen jäl në kä kɔ̈k ke pïïrde yic.'
 'Bï ya raan path tënë raan ŋɔ̈ŋ cï dhiɔ̈p!' aci Frödö dɔl. 'Ɣɛn bï ya koor cït mɛn de
willow-wand, ɣɛn ë ŋic, ke ɣɛn këc ɣet Buckland. Ku ɣɛn ee jam në wël cïn yic kë tɔ̈ thïn. ɣεn
thɔ̈ɔ̈ŋë ke yïn cï kä juëc lööm awär këdu, Sam, ku ɣɛn bï ye tïŋ në
ë tɛ̈ɛ̈u ë käŋ yiic.' Go thökde bɛɛr dɔm. 'Aŋuɛn, ɣok ëbɛ̈n nhiar buk cath thïn
ë col,’ acï lueel, ‘ku tɛ̈ɛ̈uku mïtïr kɔ̈k cök ke ɣok këc nïn nɔ̈k.’
 Në dhöl thiin koor yic ke keek aacï dhöl lɔ piny ciɛɛm kuanycök. Ku jälkë
ku jäl lɔ në cuëc ku jäl ke cïn kë lueel në domic. Keek acï lɔ në file tökic
në ɣän cï keek tääu në ɣööt yiic ku në akɛɛth ke tiim yiic, ku thëi acï bɛ̈n piny në ke nhïïm.
Në alɛ̈thken col yiic ke keek aake cïï röt ye tïŋ cït mɛn nɔŋ kek ëbɛ̈n käk ë dhɛ̈ŋ.
Cï mɛn ye kek hobbits kedhiɛ, ku ka ye them bïk biɛt, ke ka cïn kë cïk looi.
lɔn bï kɔc ë thɔ̈ɔ̈r ëya piŋ. Agut läi tɔ̈ në roor yiic ku në roor yiic .
ku ëcï thökden ŋic.
 Në thɛɛr kɔ̈k yiic ke keek acï Pïu tëëk, baŋ ciɛɛm de Hobbiton, në dhöl thiin koor.
kubur-tiim. Wɛ̈ɛ̈r kën acïn kë juëc awär kë col cï wïïc,
tɔ̈u në akɛɛth ke tiim ke alder cï röt tääu piny. Mile tök wala rou lɔ tueŋ ke lɔ ciëën aye lac
jäl dhöl dït ë bɛ̈ɛ̈i yiic; keek aake tɔ̈ në
Tookland ku dhuk piny ciëën-ciëën acïk looi tën Paan de Kuur Maŋ. Cïmën
keek acï röt jɔɔk bïk lɔ nhial në thänyde tueŋ yic keek aacï röt dhuɔ̈k ciëën ku tïŋkë lamp në .
Hobbiton mec ke tɔ̈u në wɛ̈ɛ̈r yɔu de pïu yiic. Dac
jäl në thök de piny cï col yic, ku ka cï bɛ̈n kuanycök në Bywater .
në pïu ke grey lɔ̈ɔ̈m. Na wën cï ɣɛɛr de dom ciëën mec ciëën, ke peeping
në tiim yiic, Frodo acï rot wel ku thɛ̈ny yecin në jäl.
 ‘Ɣɛn ë thïïc mɛn bï ɣɛn bɛɛr tïŋ piny në jɔ̈ɔ̈l kënë yic,’ acï lueel .
ke biɛt.
 Nawën cïk cath cït aköl kadiäk ke lɔ̈ŋ. Wakɔ̈u ee ye
apuɔth, lir, ku nɔŋ cïr, ku kë cït tol de pïu aake ye röt tääu nhial
kuur-lɔ̈ɔ̈m tënë wɛ̈ɛ̈r ku pïu dït. Tiim thiik cï keek ceŋ, ye röt wïïc në
yom thiin tɔ̈ nhial në ke nhïïm, acï thëm col looi në nhial ë thëm. Gokë cam
ë thää ë thää ë thää (në kɔc ë thää), ku jɔl lɔ tueŋ. Në thɛɛr lik yiic ke keek acï
Gëk thiin koor, ye lɔ nhial ku piny, ke lɔ ke lith në muɔ̈ɔ̈th yic
tueŋ: dhöl ë Woodhall, ku Stock, ku Bucklebury Ferry. Acï lɔ nhial
jäl në dhöl dït yic në pïu yiic, ku tɔ̈ɔ̈u në thök de
Kuur ye Maŋ ɣer lɔ tëde Woody-End, baŋ roor de baŋ ciɛɛm.
 Në thaar cï tëëk ke keek acï röt tääu në dhöl cï tɛ̈ɛ̈k yic apɛi në kaam de tiim bäär yiic.
ku ruth ë yïthken cï riɛl ë thëi. Ee cï col apɛi. Në tueŋ ke keek
jam, wɛ̈lɛ̈/ka gutkë röl amääth në tök, ke tɔ̈u ëmɛɛn ke mec kenë kë kɔɔr
yïth. Ku jälkë ke cïn kë luelkë, ku Pippin acï jɔk bï jäl. Në
thök, ke keek jɔk bïk lɔ nhial në pïu yiic, go kɔ̈ɔ̈c ku thɔ̈ɔ̈r.
 Go lueel, ‘Ɣɛn acï nïn nɔ̈k apɛi, ku ɣɛn abï lööny piny dhöl yic. Aa
yïn abï lɔ nin në yï cök? Acï thiɔ̈k ke thëi ciɛlic.’
 ‘Ɣɛn ë yök ke yïn nhiar ba cath në muɔ̈ɔ̈th yic,’ acï Frodo lueel. 'Ku acïn .
dït apɛi. Merry ee ɣok ŋɔ̈ɔ̈th lɔn bï ɣok nïn kɔ̈k thök ë kööl; ku yeen
jäl ɣook në nïn kaarou yiic. Ɣok aabï kɔ̈ɔ̈c të tueŋ lëu bï ɣok lɔ thïn.'
 ‘Aciëŋ atɔ̈ në West,’ acï Sam lueel. 'Na cukku ɣet në baŋ dɛ̈t de kën
hill, ɣok abï yök të cï gël ku tɔ̈u apuɔth, sir. Anɔŋ
tim cï riɛl tɔ̈ tueŋ, naa ca tak apuɔth.' Sam aŋic piny apieth në
mïtïr kaa thiɛ̈rrou ke Hobbiton, ku yen ee thök de pinyde.
 Në thök ë kuur nhom, ke keek aacï bɛ̈n në tiim ë fir. Jäl
dhöl cï kek lɔ thïn në muɔ̈ɔ̈th dït yic ë tiim yiic, ku
määt ë tiim cï thou ku tiim bïk mac looi. Keek acï lac naŋ miɛt de piɔ̈u
de mac tɔ̈ në tim dït cök ku nyuuckë në ye guɔ̈p në thaar koor,
agut cï bïk röt jɔɔk bïk nhïïm tääu piny. Ku, ŋɛk në baŋ de mɛ̈c ke tim dït,
keek aacï röt tääu në alɛ̈thken yiic ku në alɛ̈thken yiic, ku kaam thiin koor acïk nin. Kek
tääu ë tïït; Ku Frodo acïn kë rɛɛc cï rot looi, në kë ŋoot kek ke tɔ̈ në
piɔ̈u de Shire. Go läi lik bɛ̈n ku tïŋkë keek wën cï mac .
acï thou. Athön ë thɔn ë tëëk në tim yic në këde luɔide acï kɔ̈ɔ̈c
minit juëc ku thök.
 'Kë nhiaar!' aci tak. 'Aŋuɛn, yeŋö bï bɛ̈n tueŋ? Ɣɛn acï kä gɛ̈i piŋ
në ye piny kënë yic, ku ɣɛn këc lac piŋ ke hobbit nin aɣeer në ɣööt yiic
tim. Käŋ kadiäk ke keek! Anɔŋ kë dït apɛi tɔ̈ në yekënë cök.' Yeen ee ye
ë yic, ku acïn kë cï yök në yeen.
 Miäkduur acï bɛ̈n, ke cï riääk ku cï thök. Frodo acï rot jɔt tueŋ, ku yök ke
tim-root acï ɣön ë tɔ̈c looi në ye kɔ̈u, ku lɔn cï ye nhom thök.
 ‘Cäth ë miɛt ë puɔ̈u! Yeŋö këc ɣɛn gër?' Acï tak, cït mɛn ye yen lac looi
në jɔ̈k de cäth. 'Ku ɣön ë tɔ̈cdiɛ̈ ëbɛ̈n acï ɣaac
tën Sackville-Bäggïnsës! Ku mɛ̈c ke tiim käk aabï keek looi apath.’ Yen
cï miit. 'Pääckë, kɔc nhiaar!' go dhiaau. Ee miäkduur pieth.'
 'Yeŋö ye kë puɔth tɔ̈ thïn?' Acï Pippin lueel, ke tïŋ thök de
bɛ̈ɛ̈r ë nyin tök. 'Thäm! Gel cäm de miäkduur acï guiir në bak de thaa dhoŋuan! Yïn
yök pïu ke bath ë tuɔ̈c?'
 Sam acï jäl nhial, ke tïŋ ke cï nhom riääk. 'Acie yeen, bäny, ɣɛn këc, bäny!' aci luel.
 Frodo acï bɛ̈ɛ̈r nyaai tënë Pippin ku gɛ̈l yeen piny, ku jɔl ya
jäl ë thök ë tim. Në baŋ cuëëc, ke akɔ̈l ee bɛ̈n nhial ke thith.
de pïu cï röt tääu në pinynhom. Acï dɔm në dääp ku thith në thɛɛr ke rut
tiim aye tïŋ ke cath ke cïn mɛ̈c në wɛ̈ɛ̈rdït yic. Kë thiin tɔ̈ piiny tënë ye
ku left dhöl acï kat piny ë pïu yiic ku jäl.
 Na wën dhuk Sam ku Pippin acï mac puɔth yök ke lɔ. 'Pïu!'
aci Pipin cööt. 'Ye të yïndë yen pïu thïn?'
 ‘Ɣɛn acie pïu ye tɔ̈ɔ̈u në ɣa nhom,’ acï Frodo lueel. 'Ɣok aacï tak lɔn cï yïn lɔ
ku yök kɔ̈k,’ acï Pippin lueel, ke cë nhom tääu në mïïth yiic, ku pïu. 'Yïn anɔŋ
aŋuɛn ba lɔ ëmën.’
 'Yïn alëu ba bɛ̈n aya,' acï Frodo lueel, 'ku bɛ̈ɛ̈i pïu ëbɛ̈n.' Tëcït
ee wɛ̈ɛ̈r tɔ̈ në kuur cök. Ku thiöŋkë pïuken ku pïu thiik .
kettle de tɔ̈c në löny thiin koor wën cï pïu löny në cök lik në
ë bɔ̈ bei në ajer ɣer yic. Ee tɔ̈ ke liɛɛr; ku keek aacï puɔ̈th ku puɔ̈thkë cït man ë .
ku lɔɔkkë nyin ku kecin.
 Nawën cï cämden de miäkduur thök, ku cï packden bɛɛr tääu nhial, ke
ee cï thök ë thaa thiäär, ku köl acï rot jɔɔk bï piath ku ëcï tuɔ̈c. Kek
jäl piny në thäny kɔ̈u, ku tëëk në wɛ̈ɛ̈r yɔu të cï yen lɔ piny në cäär thar, ku
nhial në thäm dɛ̈t, ku nhial ku piny në thäm dɛ̈t de kuur; ku në ye kën
thɛɛr ke alɛ̈thken, alɛ̈thken, pïu, cäm, ku kä kɔ̈k cï keek tääu thïn acï röt tïŋ wënthɛɛr
kë thiek.
 Cäth de ye köölë acï thɔn ke bï ya luɔi ë tuɔ̈c ku ë thök. Në mïtïr kɔ̈k cï tëëk yiic,
ku na yïn ya, ke dhöl acï jäl jäl nhial ku piny: acï lɔ nhial në gɔt nhom
bank në kueer cï riääk, ku jal rot guiir bï lɔ piny në
thaa ciëën. Në ke nhïïm tueŋ ke keek acï piny tɔ̈ piiny tïŋ ke cï thiäŋ në kä thiik .
de tiim cï röt tääu piny në kaam de pïu yiic agut cï pïu ë pïu yiic. Aake ye
tïŋ në thök de Woody lɔ në Wɛ̈ɛ̈rdït de Brandywine. Gëk acï jäl
në ke nhïïm cït man de kë cï tääu në ke nhïïm.
 ‘Dhöl ee lɔ tueŋ agut cï thök,’ acï Pipin lueel; 'ku ɣɛn acïï lëu ba lɔ̈ŋ. Piät
ee thaar dït de cäm.' Go nyuuc në wɛ̈ɛ̈r yɔu në dhöl kɔ̈u ku
ku tïŋ piny ciɛɛm në pïu yiic, në baŋ ciɛɛl de Wɛ̈ɛ̈rdït, ku thök de
Shire wën cï yen pïïrde ëbɛ̈n thöl thïn. Sam acï kɔ̈ɔ̈c në ye lɔ̈ɔ̈m. Nyïnke cï gölic
aake cï röt liep – në kë yen piny ëbɛ̈n tïŋ ke këc kaŋ tïŋ në kë yam .
të tɔ̈u nhial.
 'Elves aye rëër në kee tiimkë yiic?' go thïïc.
 ‘Acie kë cï ɣɛn piŋ,’ acï Pipin lueel. Frodo acï biɛt. Yeen ëya dɛ̈t ee daai
ë cuëëc ë dhöl kɔ̈u, cït man këc yen ye kaŋ tïŋ. Ku jɔl jam,
ë röldït ku cït man ë jam rot, ku lueel amääth.
 Dhöl ee lɔ tueŋ ku lɔ tueŋ
 Ku piny ë ɣöt thok të ë gɔl yen thïn.
 Ëmɛn mec tueŋ ke Dhöl acï lɔ,
 Ku ɣɛn adhil kuanycök, të lëu ɣɛn ye,
 Kuɛnykë cök ke cï riääk,
 Agut cï bï lɔ mat në dhöl dït yic,
 Të yenë dhɔ̈l juëc ku lööŋ juëc yök thïn.
 Ku ye të yïndë? Acää bï lueel.
 ‘Kënë ee rɔt looi cït mɛn de thök de Bilbo thɛɛr,’ acï Pippin lueel. 'Wɛ̈lɛ̈/ka ye
töŋ de käkuun ye keek thɔ̈ɔ̈ŋ? Acïï rɔt ye piŋ ke ye kë ye kɔc wɛɛi puɔ̈ɔ̈th.’
 'Ɣɛn akuc,' acï Frodo lueel. Acï bɛ̈n tënë ɣɛn ë thaa kënë, cït man ë cak ɣɛn ye;
ku ɣɛn alëu ba piŋ thɛɛr. Në yic, ee ɣɛn cɔk tak Bilbo apɛi.
në run ë thök, ke këc jäl. Acï lac lueel lɔn nɔŋ yen
dhöl tök; lɔn cït wɛ̈ɛ̈rdït, ku pïuke aake tɔ̈ në ɣööt thok ëbɛ̈n,
ku dhöl ëbɛ̈n ee ye dhölde. "Ee tajir rac, Frodo, lɔ biyic
de ɣötdu," yen ee ye lueel. "Yïn ee jäl në Dhöl yic, ku na cïï yïn ye muk .
yï cök, acïn kë ŋic të lëu bï yïn ya thɔ̈ɔ̈r thïn. Yïn ca tak
ke yenë dhöl ë yic ë tɔ̈ në Mirkwood yic, ku na cɔk yïn ye puɔ̈l,
alëu bï yïn ya lɛɛr në kuur nhom wala bï ya lɔ tueŋ ku bï ya kërac apɛi
ɣän?" Acï lueel lɔn në dhöl tɔ̈ aɣeer në ɣöt thok në Bag End,
ëya dɛ̈t, wën cï yen jäl ë cäth bääric.’
 'Aŋuɛn, Gëk acïï ɣɛn bï ya lɛɛr tëdɛ̈t në thaa tökic,' acï lueel
Pippin, ë jäl pack de. Ku kɔc kɔ̈k aacï nyoothde kuanycök, ku tɛ̈ɛ̈ukë käken .
pack ë bank ku cökken ë dhöl yic. Na wën cïk lɔ̈ŋ, ke ka nɔŋ
thää path, ku jɔl ya lɔ̈ŋ juëc.
 Akɔ̈l acï gɔl në lɔ piny ku ɣɛɛr de akɔ̈l acï tɔ̈ në .
piny ke ke lɔ piny në kuurnhom. Ku ëmën akëc raan tök yök dhöl yic.
Yen dhöl kënë akëc lac luɔ̈ɔ̈i, ku ka cie piath tënë riäth, ku ka nɔŋ kë thiin koor
trafïc tën Woody Ënd. Keek aacï bɛɛr kat në thaa tökic wala
ku ëcï Sam kɔ̈ɔ̈c ë thaa thiin koor cït mɛn ë piŋ. Aake tɔ̈ në piny thöŋ yic ëmɛɛn,
Ku dhöl cï rot wïïc apɛi acï lɔ tueŋ ke tëëk në piny de wäl yic.
ë tɛ̈ɛ̈u ë tiim bääric, ë bɛ̈ɛ̈i kɔ̈k yiic ë tiim thiɔ̈k.
 ‘Ɣɛn lëu ba pïŋ ke thɔn ë thɔn ka thɔn ë thɔn ë bɔ̈ në dhöl kɔ̈u,’ acï Sam lueel.
 Ku dhukkë ciëën, ku gɛ̈lkë dhöl acï keek gël bïk cïï tïŋ .
kë mëc. ‘Ɣɛn ë thïïc mɛn yenë Gandalf bɔ̈ në ɣook cök,’ acï Frodo lueel; ku cït man ë yen
acï lueel, acï naŋ kë cï yök ke cie yeen, ku ka cï lac wïc bï thiaan tënë
tïŋ de raan cath acï bɛ̈n në ye guɔ̈p.
 'Alëu bï ya kë cïï yic riɛl,' acï lueel ke wïc päl awɛ̈ɛ̈c, 'ku ɣɛn acïï bï ya
bï tïŋ në dhöl yic – në raan ëbɛ̈n. Ɣɛn acï tuany në kä cake looi bï keek tïŋ ku
cï jam. Ku na ye Gandalf,’ acï bɛ̈n juak thïn ke ye kë cï tak në thök, ‘alëu buk gäm .
yen kë thiin koor ë gäi, bï ye gäm wëu rin cï yen bɛ̈n jäl. Lɔku biyic
kä ye tïŋ!'
 Kɔc kɔ̈k kaa rou aacï lac kat në baŋ ciɛɛm ku lekë piny në ɣön thiin koor yic.
mec ke dhöl. Ku tɔ̈kë ke cï tɔ̈c. Frodo acï gäi në thaar de rou:
ŋïc de käŋ ka kë dɛ̈t ye yök ee thɔ̈ɔ̈r ke wïc bï thiaan. De
röl de cök acï thiɔ̈k. Në thaar cï bɛ̈n, acï rot cuɔt piny në patch de
thäät bääric tɔ̈ në tim kɔ̈u cï dhöl thiɔ̈ɔ̈ŋ. Ku jɔt yenhom nhial .
ku tïŋ ke ŋic nhom në töŋ de mɛ̈c dït yiic.
 Në aguäätic ke bɔ̈ ajɔ̈ŋkör col, acïn ajɔ̈ŋkör ye thɔ̈ɔ̈r ku ka cï dït apɛi.
raan; ku tɔ̈ në ye kɔ̈u ke cï raandït nyuc, cït man ë cï rot tääu në thöny de thönyic, cï gut
në alanh col dït ku nhom, ago bootke ya tɔ̈ në thëm dït yic
nyuɔɔth piiny; nhomde acï thiäŋ ku acïï tïŋ.
 Na wën cï ɣet tim ku thöŋ ke Frodo ke thɔn acï kɔ̈ɔ̈c. De
thöny de riän wïïr acï nyuc ke ŋoot ke cï nhom dhuɔ̈k piny, cït mɛn piŋ yen. Tënë
në hood yic acï bɛ̈n ë röl cït mɛn de raan ë thɛ̈m bï thɛ̈m ë thɛ̈m ë thɛ̈m dɔm;
nhom acï rot wel ë dhöl kɔ̈u.
 Riɔ̈ɔ̈c de kë cï yök acï Frodo dɔm, ku ka cï tak
de Ring de. Acï bɛ̈n lëu bï wëëi, ku ka ŋoot ke wïc bï bɛ̈n bei thïn.
pocket de acï bɛ̈n ril arëët ku jɔl ye cin tääu piny amääth. Acï yök
ke yen ë nɔŋ kë bï tääu thïn yetök, ku ka bï ya rëër apath. Jiɛ̈ɛ̈m de
Gandalf acï tïŋ ke cïn kë tɔ̈ thïn. Bilbo acï Rïŋ luɔ̈ɔ̈i. ‘Ku ɣɛn aŋot ɣɛn tɔ̈ në .
Shire,’ acï tak, ke cin ë thɛ̈ny ë thɛ̈ny ë thɛ̈ny ë thɛ̈ny. Në ye thaa kënë
thää wën cï raan cath nyuc, ku thɛ̈r ë thɛ̈r. Ajɔ̈ŋkör acï lɔ tueŋ,
jäl amääth në thɛɛr tueŋ, ku jɔl ya jäl në trot ë thäät yiic.
 Frodo acï jäl në dhöl kɔ̈u ku tïŋ raan tɔ̈ në riän wïïric, agut cï bï
jäl në thɛɛr mec yiic. Acï bɛ̈n lëu bï ya ŋic apath, ku ka cï bɛ̈n ya tïŋ tënë yen.
Ku ëcï rot lac looi, ke këc jäl në nyindhiɛ, ke ajɔ̈ŋkör acï rot wel ku leer
në tiim yiic tɔ̈ në cuëc.
 'Aŋuɛn, ɣɛn ye cɔl kë rac apɛi, ku ee kë ye kɔc riɔ̈ɔ̈c,' acï Frodo lueel tënë
ë rot, ke cath ke lɔ tënë kɔcken. Pippin ku Sam aacï döŋ tëtök.
ë tɔ̈ në pïu yiic, ku acïn kë cïk tïŋ. Frodo acï raan cath ku këde
aciëëk rac.
 'Ɣɛn acïï lëu ba lueel yeŋö, ku ɣɛn ë yök ke ɣɛn ë wïc ka _ŋɔ̈ɔ̈r_ ɣɛn;
ku aya ɣɛn acï yök ke ɣɛn cïï wïc bï ɣɛn yök. Ɣɛn këc kan
tïŋ wala lööny kë cït yeen në Shire thɛɛr.'
 'Ku yeŋö cï raan töŋ de Kɔcdït yök tënë ɣook?' aci Pipin lueel. 'Ku
yeŋö ye looi në pinynhom kënë yic?’
 ‘Anɔŋ röör kɔ̈k tɔ̈ thïn,’ acï Frodo lueel. 'Tënë piny ciɛɛl keek
aci naŋ kärɛc kek Kɔcdït, ɣɛn ë gam. Ku ɣɛn këc kan piŋ
kë cït riän wïïr kënë. Ɣɛn ë thïïc të bïï yen thïn.’
 ‘Kɔc ë lɔ̈ŋdu,’ acï Sam tääu thïn ëya, ‘Ɣɛn ŋic të bïï yen thïn.
Ee bɛ̈n bei në Hobbiton yic ke kën ë tɔ̈ ëtënë ee raan ë gɛ̈th col bɛ̈n, ee të cïn yen kä juëc awär
töŋ. Ku ɣɛn aŋic të bï yen lɔ thïn.’
 'Kɛn ku cɔn kuɛɛth?' aci Frodo lueel ke cë riɔ̈ɔ̈c, ke cë ye tïŋ ke cë gäi.
'Yeŋö këc yïn jam thɛɛr?'
 ‘Ɣɛn acï thök ë thök ë thök, bäny. Ee cït kën: ɣɔn cï ɣɛn dhuk në .
ɣön ë tɔ̈ ɣok thïn wäär thëi kenë thok, wun, acï lueel tënë ɣɛɛn: _Yïn, Sam!_
aci luel. _Ɣɛn ë yök ke yïn ë jäl kek Frodo në yekölë. Anɔŋ
ran ë ɣɔɔc ë käŋ ë thäät yiic ë thiëc ë Mr. Baggins de Bag End, ku yen acï jäl ëya.
Ɣɛn acï ye tuɔɔc në Bucklebury. Acie lɔn nhiɛɛr ɣɛn rölde. Acït mɛn
dït apɛi acï bɛ̈n bei, ɣɔn cï ɣɛn ye lɛ̈k yen lɔn cï Mr. Baggins jäl baai thɛɛr yic.
Acï ɣa yɔ̈ɔ̈k, acï looi. Acï ɣɛn gäm riɔ̈ɔ̈c apɛi. Ye raan cït yïndë
yen?_ aci luel ɣɛn tënë Gafar. _Ɣɛn akuc,_ acï lueel; _ku yen acie raan ë hobbit.
Aye bɛ̈ɛ̈r ku cït raan col, ku ka cï rot dhuɔ̈k piny në ɣanhom. Ɣɛn ye tak ke ye töŋ de
Kɔc dït ë bɛ̈ɛ̈i kɔ̈k. Acï jam në dɔl._
 ‘Ɣɛn acïï lëu ba rëër ba käjuëc piŋ, bäny, rin cï yïn tïït; ku ɣɛn këc
gɛ̈më nhom apɛi tënë yeen në rɔt. Gaffer acï dhiɔp, ku kä juëc apɛi
cɔɔr, ku adhil bï thiɔ̈k ke cool wën bïï raan kënë nhial në kuurnhom ku
yök ke dɔm aliir në thök de Rowda. Ɣɛn ŋɔ̈ɔ̈th ke këc kërac looi,
bäny, ku acie ɣɛn.'
 ‘Gaffer acïï lëu bï gɔ̈k në dhöl dɛ̈t,’ acï Frodo lueel. 'Cït mɛn de yic ɣɛn
piŋ ke jam kek raan kuc, man ye tïŋ ke thiëc ɣɛn, ku ɣɛn
thiɔ̈k ke lɔ ku thiëc yeŋa. Ɣɛn ë wïc ba naŋ, ka yïn cï ɣa lɛ̈k në
ë thɛɛr. Ɣɛn alëu ba rot tiit apɛi në dhöl yic.’
 'Ku ŋoot, ke ka cïn kë lëu bï ya tɔ̈ në kaam de raan ë gër kënë ku raan ë Gaffer
raan ë ŋic,’ acï Pipin lueel. 'Ɣok acï jäl Hobbiton ke ɣo cï thiaan, ku ɣɛn acïï tïŋ lɔn bï .
yen alëu bï ɣo buɔɔth cök.’
 'Ku _kë cë yök,_ bäny?' aci Sam lueel. 'Ku Gaffer acï lueel lɔn ye yen .
chap col.'
 ‘Ɣɛn ë wïc ba tïït në Gandalf,’ acï Frodo lueel. 'Ku lëu bï ya
ku acï käŋ bɛ̈n rac apɛi.’
 'Ku yïn ŋic ka yïn thɔ̈ɔ̈ŋ këdäŋ në kë de riän wïïr kënë?' aci Pipin lueel, man nɔŋ
dɔm wël cï keek gɔ̈t.
 ‘Ɣɛn akuc, ku ɣɛn ë wïc ba thɔ̈ɔ̈ŋ,’ acï Frodo lueel. 'Awën la keny ku ɣɔɔc,
mɛnh de mɛ̈ɛ̈th Frodo! Yïn alëu ba këdu thiaan tɔ̈ɔ̈u në yemɛɛn, të wïc yïn ba ya .
kë cïï ŋic. Në ye thaa kënë yic yeŋö buk looi? Ɣɛn kɔɔr ba cam ku
sup, ku në dhöl dɛ̈t ɣɛn ye tak ke ɣok ë piath buk lɔ tueŋ ëtënë. Jamdu de
thɛ̈m de kɔc ye cath në riän wïïr nɔŋ wum cïï tïŋ acï ɣɛn cɔk riääk piɔ̈u.'
 ‘Ee yic, ɣɛn ë yök ke ɣok bï lɔ tueŋ ëmɛɛn,’ acï Frodo lueel; 'ku acie dhöl yic -in
case ë riän wïïr dhuk, ku raan dɛ̈t abï ye kuanycök. Ɣok alë buk kë puɔth looi
kä juëc në ye akäl käk. Buckland aŋot ke mec në mïtïr juëc.'
 Atïït ke tiim ake bäär ku koor në wäl kɔ̈u, cït man ë gɔl kek
jäl ëyadɛ̈. Ku ŋootkë ke muk ajer ë cuëc de dhöl, ku gëlkë .
de tïŋ de yeen cït tɛ̈ lëu kek ye thïn. Ku kën acï keek gël; në kë de wäl
ee dït ku dït, ku piny acie thöŋ, ku tiim aacï röt jɔɔk bïk thuur
ë tök në tiim yiic.
 Akɔ̈l acï lɔ piny ke thith në kuur kɔ̈u në ke kɔ̈ɔ̈th, ku thëi
ee bɛ̈n ke këc dhuk në cäär yic në thök de dhöl bääric
në kë cï yen kat ë yic në mïtïr kɔ̈k. Në ye thaa kënë acï rot dhuɔ̈k ciëën ku
jäl piny ë piny ë Yale looi tënë Stock; ku dhöl cï tek yic
cuëc, jäl në tiim thɛɛr ke tiim yiic në kueerdeen lɔ Woodhall.
‘Kënë ee dhöl ë ɣook,’ acï Frodo lueel.
 Acïï mec kenë yök de dhöl ku ka cï bɛ̈n në tim dït nhom: ee
aŋot ke pïïr ku nɔŋ yïïth në yïth thiik cï keek tääu aɣeer ke cï röt gɔ̈ɔ̈lic
thök ë thök ë thök ë thök ë thök ë thök; ku ka cï ɣɔ̈ɔ̈r, ku ka lëu bï ya
bɔ̈ thïn në dhöl dït yic në baŋ mec ke dhöl. Kä ye röt looi acï röt tääu piny
në lɔŋthïn, ku nyuuc thïn në thöny de tiim thɛɛr ku tiim cï riääk. Gokë lɔ̈ŋ
ku nɔŋ cäm thiin koor, ku jamkë amääth ku piŋkë keek në thɛɛr juëc yiic.
 Twilight ee tɔ̈ në ke nhïïm ke ke dhuk ciëën në dhöl yic. Yom de West ee
ku gɛ̈i në branch yiic. Yïth aake ye thɔ̈ɔ̈r. Kaam thiin koor, ke dhöl acï bɛ̈n lööny piny.
thäät lik ku thäät ë thäät. Ku ëcï kuɛl bɛ̈n bei në tiim nhïïm në
ku col East në ke nhïïm. Keek aacï lɔ në dhöl tökic ku në dhöl tökic, bïk ŋoot ëke tɔ̈ në dhölden yic.
tiɛ̈p. Në thaar cï tëëk, ke cïr dït apɛi ku dïtkë, ke yök de
ku ëcï riɔ̈ɔ̈c bɛ̈n jäl tënë ke, ku kaa cï röl de thön ë thön bɛ̈n piŋ. Kek
jɔ̈k bï thök amääth, cït mɛn nɔŋ hobbits dhöl ye kek looi të cath kek,
ëya dɛ̈t të cï kek thiääk ke baai në thëi. Kenë kä juëc ke hobbits
ee diɛt ke cäm de thëi wala diɛt ke tɔ̈c; ku kee hobbits käkë aye diɛt ke cäth piŋ
(na cɔk ya kë cie, ë yic, ke cïn kë cï lueel në cäm de thëi ku tɔ̈c). Bilbö Bäggïns
acï wël looi, në dhöl thɛɛr cït man de kuur, ku piööc yeen bï
Frodo ke cath në dhɔ̈l ke pïu yiic ku jamkë në
Bëny.
 Në mac nhom, ke mac ee thith.
 Në ɣötnhom thar anɔŋ ɣön ë tɔ̈c;
 Ku cökkuɔ aa këc dhäär,
 Aŋot ke ɣok tɔ̈ në aguäätic ku ɣok lë bukku yök
 Tim cï dac bɛ̈n wɛ̈lɛ̈/ka ajer cï kɔ̈ɔ̈c
 Ku acïn raan cï tïŋ, ee ɣook ë röt.
 Tim ku tiim ku yïïth ku wäl,
 Ku lëkë keek bïk tëëk! Ku lëkë keek bïk tëëk!
 Kuur ku pïu tɔ̈ nhial,
 Tääu ë keek nhïïm! Tääu ë keek nhïïm!
 Ku ŋoot ke tɔ̈ në aguäät yic ku ka lëu bïk tïït
 Dhöl yam wala ɣöt thok cï thiaan,
 Ku cɔk alɔn ye ɣok keek tëëk në ye akäl käk yiic,
 Miäkduur alë buk bɛ̈n në ye dhöl kënë yic
 Ku lööm dhɔ̈l cï thiaan yiic ye kat .
 Tënë Pɛɛi wala Akɔ̈l.
 Appël, thön, ku nut ku sloe,
 Cɔk ke jäl! Cɔk ke jäl!
 Liɛɛt ku ajer ku pïu ku dell,
 Yïn acï pial! Yïn acï pial!
 Baai atɔ̈ ciëën, pinynhom atɔ̈ tueŋ,
 Ku anɔŋ dhɔ̈l juëc bï kek ya cath .
 Në atïït yiic agut cï thök de wakɔ̈u,
 Agut cï bï kuɛl jäl ëbɛ̈n.
 Ku pinynhom tɔ̈ ciëën ku baai tɔ̈ tueŋ,
 Ɣok aabï dhuk baai ku tɔ̈c.
 Aköl ku akɔ̈l, amaar ku atïït,
 Away abï jäl! Away abï jäl!
 Many ku lamp, ku rïŋ ku ayup.
 Ku jɔl ya tɔ̈c! Ku jɔl ya tɔ̈c!
 Go diɛt thök. 'Ku _ëmën_ ë tɔ̈c! Ku _ëmën_ ë tɔ̈c!' ket Pippin në
röl dït.
 'Biɛt!' aci Frödö lueel. 'Ɣɛn ye tak ke ɣɛn ye pïŋ në hoofs.'
 Gokë röt tääu piny ku kɔ̈ɔ̈ckë ke cïn kë luelkë cït man de atiɛ̈p de tim, ku piŋkë.
Anɔŋ röl de thɔ̈ɔ̈r në dhöl yic, dhöl dɛ̈t tɔ̈ në ye cök, ku bɔ̈ amääth ku
jäl ë yom piny. Keek acï dac jäl ku cïn kë luelkë, ku riŋkë.
në tiim dït yiic në tiim ë oak thar.
 'Duk ɣok puɔ̈l buk la të mec apɛi!' aci Frödö lueel. ‘Ɣɛn acïï wïc ba tïŋ, ku ɣɛn .
wïc ba tïŋ mɛn ye raan dɛ̈t ye gër në riän wïïr.'
 'Apäth apɛi!' aci Pipin lueel. 'Ku duɔ̈në nhom määr në thök!'
 Ku ëcï thök thiɔ̈k. Acïn thaar bïk yök të puɔth bï kek röt thiaan thïn
ku cie col ëbɛ̈n tɔ̈ në tiim thar; Sam ku Pippin acï röt gut në
tim dït-bole, ku Frodo acï dhuk ciëën në mïtïr lik yiic ke lɔ në dhöl yic. Piät
nyuɔɔth gray ku pale, thäm de ɣɛɛr ë jäl në tim yic. Në ye nhom
kuɛl aake dït apɛi në nhial ë thök, ku acïn pɛɛi.
 Ku jɔl röl de thɔ̈ɔ̈r kɔ̈ɔ̈c. Cït man ë daai Frodo, ke ka cï kë col tïŋ ke tëëk.
thök ë pïu ë pïu yiic në kaam de tiim kaarou, ku jɔl ya tɔ̈c. Acït man de
atiɛ̈p col de ajɔ̈ŋkör ye thɔ̈ɔ̈r në atiɛ̈p col thiin koor. Atïït col acï kɔ̈ɔ̈c
thiääk kenë të cï kek dhöl puɔ̈l thïn, ku ka cï bɛ̈n jäl në baŋdɛ̈t agut cï
tɛ̈n. Frodo acï tak ke cï röl de thɔ̈ɔ̈r piŋ. Atïït acï rɔt dhuɔ̈k piny
piny, ku jɔl jɔk bï jäl tënë yeen.
 Ku na yïn ya, ke wïc bï jäl në Ring yic acï bɛ̈n në Frodo nhom; ku ye thaa kënë
ee ril awär thɛɛr. Riɛl apɛi, ke këc kë cï looi ŋic.
ë loi, ku ye cin ë gɔ̈ɔ̈r në ye nhom. Ku në ye thaa kënë ke bɔ̈
röl cït man de diɛt cï liääp ku dɔl. Röl ŋic apɛi acï rot jɔt ku lööny piny në
aliir cï kuɛl. Atïït col acï rot tääu nhial ku dhuk ciëën. Acï lɔ nhial në
ajɔ̈ŋkör nɔŋ atïït ku ka cït kë cï jäl në cäär kɔ̈u në cool yic
ku baŋ dɛ̈t. Frodo acï wëëi ëya.
 'Kɔc!' aci Sam lueel në thok dït. 'Kɔc, bäny!' Alë bï naŋ
jäl në tiim yiic ku riŋkë të nɔŋ röl, naa këc
ku thɛ̈l yeen ciëën.
 ‘Ee yic, ee Elëth,’ acï Frodo lueel. 'Raan alëu bï keek yök në thɛɛr kɔ̈k në Woody .
Thök. Acïï rëër në Shire yic, ku ka ye cath thïn në thɛɛr ke Spring ku
Në thɛɛr ke rut, ke bɔ̈ bei në pinyden yic të mec në kuur ë Tower. Ɣɛn ye leec
keek aye looi! Yïn akëc tïŋ, ku raan col cï gër acï kɔ̈ɔ̈c ëtënë ku tɔ̈
ë yic ë jäl tënë ɣook wën cï diɛt jɔɔk. Ku wën cï yen .
röl acï jäl.’
 'Ku ë yic, Elëth?' aci Sam lueel, ke cï puɔ̈u miɛt apɛi bï riääk në kë de raan ë gër.
'Acïï lëu buk la tïŋ?'
 'Piɛŋkë! Keek aa bɔ̈ ë dhöl kënë yic,’ acï Frodo lueel. 'Ɣok adhil tïït abac.'
Go diɛt thiɔ̈k. Röl tök ë ŋic apɛi acï rot jɔt ëmën në kɔc kɔ̈k nhïïm. Ye ɣɛn pialde
diɛ̈r në thoŋ de elven, man ŋic Frodo kë thiin koor, ku
kɔc kɔ̈k aake cïn kë ŋickë. Ku röl cï mat kenë melody acït kë cï rot looi.
rot në täkden yic në wël cïk kek deetic në biäk thiin koor. Yekënë ee
diɛt cï Frodo ke piŋ:
 Kë ɣer! Kë ɣer! O Tiŋ acï ŋic!
 O Mëlëk tɔ̈ në wɛ̈ɛ̈r ciɛɛm!
 O Nuur tënë ɣook kɔc cath ëtënë
 Në pinynhom de tiim cï keek tääu!
 Gilthöniɛl! O Elbɛret!
 Nyïnku aa ɣeer ku wɛ̈iku aa ɣeer!
 Kë ɣer! Kë ɣer! Wek aa ket tënë yïn
 Në piny mec tɔ̈ në Wɛ̈ɛ̈r yɔu.
 O cïr tɔ̈u në Run cïn Akɔ̈l yic
 Ke cin ɣeer në yeen acï keek tïŋ,
 Në ɣän ke yom ëmɛn ɣeer ku ɣeer
 Wek aa tïŋ ë dhɛ̈ŋkuun cï jäl!
 O Elbɛret! Gilthöniɛl!
 Ɣok aŋot ɣok tak, ɣok kɔc rɛ̈ɛ̈r
 Në piny mec kënë yic në tiim thar,
 Nuur de kuɛldu në wɛ̈ɛ̈r ciɛɛm.
 Go diɛt thök. ‘Kë käk aa Elf dït! Keek aaye jam në rin ke Elbereth!'
aci Frodo lueel ke cï gäi, ‘Kɔc lik ke kɔc ë thäät käk aacï keek tïŋ në Shire.
Acïn kɔc juëc ëmɛn cï döŋ piny ciɛɛl, baŋ ciɛɛm de Wɛ̈ɛ̈rdït. Yekënë ee yic
thaar gɛ̈i!'
 Kɔc ke hobbit aacï nyuc në atiɛ̈u yic në dhöl kɔ̈u. Ke këc guɔ bɛ̈ɛ̈r, ke Elves acï bɛ̈n piny.
lane ë tɔ̈ në jɔ̈ɔ̈l nhom. Keek acï tëëk amääth, ku hobbits aacï
ruɛl de kuɛl ë tɔ̈ në ke nhïïm ku në ke nyïn. Acïn nuur cïk muk, ëmɛn
ke ke cath ke ɣeer, cït mɛn de ɣɛɛr de pɛɛi tɔ̈ nhial në rim de
kuur ke këc rot jɔt, acït kë cï lööny piny në ke cök. Gokë biɛt ëmën.
ku cït man cenë Elf ë thök tëëk, ke ka cï rot wel ku tïŋ tën ë hobbits ku
dɔl.
 'Aciëŋ, Frödö!' go dhiaau. ‘Yïn acï bɛ̈n bei. Ku yïn acï määr?’
Ku jɔl kɔc kɔ̈k cɔɔl röldït, ku kɔ̈ɔ̈ckë keyiic bïk kenhïïm mat.
ye rɔt.
 'Kënë ee kë puɔth apɛi!' aci luel. ‘Hobbit kadiäk tɔ̈ në tim yic në thëi!
Ku ɣok aa këc kë cït kën tïŋ wën cï Bilbo jäl. Yeŋö ye luɛɛl de
piät?'
 ‘Amana de ye wɛ̈të, kɔc ë yic,’ acï Frodo lueel, ‘ee kë thiin koor ye ɣok tïŋ ke ɣok .
ë jäl ë dhöl töŋ cït tɛ̈ tɔ̈ yïn thïn. Ɣɛn nhiar ba cath në kuɛl thar. Ku ɣɛn bï
yök akutnhomdu.'
 ‘Ku ɣok aacïn kë wïcku tënë akutnhom dɛ̈t, ku hobbits aacï riääk apɛi,’ keek
dɔl. ‘Ku yïn ŋic këdë lɔn ɣok aa cath dhöl töŋ kek we, rin wek aacie .
ŋicku të le ɣok thïn?'
 'Ku yïn ŋic rinkiɛ̈ yedi?' thïïc Frodo në dhukciëën.
 Gokë lueel, ‘Ɣok aŋic käjuëc. 'Ɣok acï yïn tïŋ apɛi thɛɛr kek .
Bilbo, cɔk alɔn këc yïn ɣok tïŋ.’
 'Yeŋa yïn, ku yeŋa yen bänydu?' thïïc Frödö.
 ‘Ɣɛn ee Gildor,’ acï bɛ̈nyden dhuknhom, Elf cï ye kaŋ leec.
'Gildor Inglörïön de Ɣön de Fïnröd. Ɣok aye kɔc cï mac, ku kɔc juëc ke ɣook
kɔc ruääi acï jäl ku ɣok ëya dɛ̈t ɣok aa rɛ̈ɛ̈r ëtënë në thaar koor,
ere ɣok dhuk ciëën në Wɛ̈ɛ̈rdït nhom. Ku kɔc kɔ̈k ke ruääi ke ɣook aŋot rɛ̈ɛ̈r
dɔ̈ɔ̈r në Rivëndël. Bäär ëmën, Frodo, lɛ̈k ɣook kë loi? Rin ɣok aa tïŋ
lɔn nɔŋ yen atiɛ̈p de riɔ̈ɔ̈c tɔ̈ në yï guɔ̈p.’
 'O Kɔc ŋic käŋ!' aci Pippin gël ke nɔŋ piɔ̈u. 'Lɛ̈k ɣook kë de Black .
Kɔc cath!'
 'Kɔc col ye cath?' keek aacï lueel në röl thiin koor. 'Yeŋö ye yïn thiëc në kë de Black
Kɔc cath?'
 'Rin kɔc col kaa rou acï ɣok dɔm ëmɛn, ka raan tök acï looi këya .
thää kaarou,’ acï Pipin lueel; 'ë thaar thiin koor cï lɔ acï jäl ke yïn thuur
thiö.'
 Elves akëc dhuknhom në thaa tökic, ku jamkë në tök amääth në gupken.
lëp. Në thɛɛr juëc yiic, ke Gildor acï rot wel tënë kɔc cï röt gam. ‘Acïï bï jam në kë kënë .
ë tɛ̈n,’ acï lueel. ‘Ɣok aye tak lɔn cï yïn bɛ̈n ëmën kek ɣook. Acie ciɛɛŋda,
Ku në ye thaa kënë ɣok abï yïn ya tääu në dhölda yic, ku yïn abï nïn nɔ̈k kek ɣook
ë wɛ̈ɛ̈r kën, të wïc yïn ye.’
 'O Kɔc Pieth! Yen ee kë puɔth wär ŋɔ̈ɔ̈thdiɛ̈,’ acï Pippin lueel. Sam ee
cïï jam. ‘Ɣɛn ë yïn leec apɛi, Gildor Inglörïön,’ acï Frodo lueel ke cï nhom dhuɔ̈k piny. _'Elën
Ku ëcï thök,_ kuɛl acï ɣɛɛr në thaar de amatda yic,' acï juak thïn
në jam de elven tɔ̈ nhial.
 'Tiɛ̈tkë röt, mäthkiɛ̈!' aci Gildor dhiaau ke cë dɔl. ‘Acïn kë thiaan ye lueel! Yekënë
raan ŋic käŋ në thoŋ thɛɛr. Bilbo ee ye raan ë ŋic käŋ. Amäth, mäth-Elf!'
aci luel, ke gut Frodo piny. ‘Bäär ëmën kek mäthku ku lɔkë akutnhomda yic!
Yïn acï piath ba cath ciɛɛl ago yïn cïï jäl. Yïn alëu ba dhäär
ke ɣok këc kɔ̈ɔ̈c.’
 'Thin? Ye të yïn lɔ thïn?' thïïc Frödö.
 ‘Kë thëi kën ɣok abï lɔ roor tɔ̈ në kuur nhom nhial në Woodhall. Ee këdɛ̈t
miles, ku yïn abï lɔ̈ŋ në thökde, ku abï yïn cɔk thök .
jäl miäkduur.’
 Gokë bɛɛr cath ëmɛn ke cïn kë luelkë, ku lekë cït man de atïït ku cïk riääk.
nuur: në këde Elves (agut cï kä juëc awär hobbits) aalë bïk cath të kɔɔr kek ke cïn
röl ka thök de cök. Pippin acï lac jɔk bï nïn nɔ̈k, ku gɛ̈i ë tök wala
arak rou; ku në thaa ëbɛ̈n, ke Elf bäär tɔ̈ në ye lɔ̈ɔ̈m acï yecin bɛ̈n tääu bei ku kony yen në
löny. Sam acï cath në Frodo lɔ̈ɔ̈m, cït mɛn tɔ̈ yen në ŋɔ̈th yic, ke nɔŋ kë cï lueel
në ye nyin, ke biäk de riɔ̈ɔ̈c ku biäk de miɛt de piɔ̈u.
 Tiim tɔ̈ në baŋ ëbɛ̈n acï bɛ̈n ya dït apɛi; tiim aake kor ku
thiek; ku wën leer dhöl piny, ke jäl piny në kuurnhom,
anɔŋ kä juëc dït apɛi ke hazel në ɣän ë ke lɔ nhial në cin kedhiɛ. Në
thök Elves acï röt wel në dhöl yic. Riäth ye maŋök acï thiɔ̈k ke këc tïŋ
në thiɔ̈k tɔ̈ në baŋ cuëëc; ku kën acïk kuanycök ke cï jäl
dhuk nhial në tiim yiic agut cï nhial në kuur nhom cï kɔ̈ɔ̈c
jäl piny ë wɛ̈ɛ̈r yɔu. Ku ëcï bɛ̈n bei në .
atïït de tiim, ku në ke nhïïm tueŋ anɔŋ piny dït de wäl, ɣer tɔ̈ në tiim thar.
waköu. Në ɣän kadiäk yiic, ke tiim aacï röt tääu në ye guɔ̈p; Ku piny ciɛɛm acï piny lööny
steeply ku nhom de tiim col, cil në piny de thëm,
aake tɔ̈ piiny në ke cök. Në thɛɛr kɔ̈k yiic, ke piny tɔ̈ piiny acï tɔ̈ ke cï riääk ku cï thök në kuɛl thar.
Në thiɔ̈k de cin, ke nuur lik aacï röt tääu në paan de Woodhall yic.
 Elves acï nyuc në pïu yiic ku jamkë në tök në röl thiin koor; keek aye tïŋ
ku bï ciɛ̈n kë bï yök në hobbits. Frodo ku kɔc keen cï mat kenë yen acï röt tääu
ë röt ë ke ceŋ alɛ̈th ku alɛ̈th, ku nïn ë nïn acï keek kual. Wakɔ̈u
dït, ku ɣöt thok acï jäl. Pippin acï nin, ku cï nhom tääu piny
në kuur nhom.
 Të tɔ̈u nhial në baŋ ciɛɛm de Remmirath, Cïr cï keek tääu nhial, ku lɔ nhial amääth
mɛ̈c thith Borgil acï rot jɔt, ku gɛ̈i cït man de dhɛ̈ŋ ë mac. Ku në gɛ̈ɛ̈r dɛ̈t de
aliir ëbɛ̈n acï jäl cït man de kë cï kum, ku tɔ̈ thïn acï rot tääu nhial, cït man ë
cë lɔ nhial në pinynhom ëbɛ̈n, Raan ë thɔ̈ɔ̈r në Nhial, Menelvagor kenë
belt deen ye ɣɛɛr. Elves ëbɛ̈n acï röt tääu në diɛt yiic. Ku ëcï rot lac looi në tiim thar
mac acï bɛ̈n nhial ke nɔŋ nuur thith.
 'Bär!' ku Elves acï cɔl tënë kɔc ë thɔ̈ɔ̈r. 'Bär! Ëmɛn yenë kaam de
jam ku miɛt de piɔ̈u!'
 Pippin acï nyuc ku gut nyin. Acï riɔ̈ɔ̈c. 'Anɔŋ mac tɔ̈ në .
hall, ku cäm de kɔc cï cɔk,’ acï Elf cï kɔ̈ɔ̈c në yenhom lueel.
 Në baŋ ciɛɛm de piny ë tiim anɔŋ të cï liep. Tënë kë mathiäŋ
piny acï kat në tim yic, ku looi të dït cït ɣön ë lɔ̈ŋ, cï nhom tääu në
thäät ke tiim. Käken dït aake ye kat cït man de mëlëk piny në baŋ tökic. Në
ciɛɛl anɔŋ mac ë tim ë tɔ̈, ku në tiim nhïïm ë tɔ̈ ke mac
mɛ̈c ke dääp ku mɛ̈c aake ye mac ëbɛ̈n. Elves acï nyuc në mac lɔ̈ɔ̈m
në pïu yiic ka në pïu yiic cï keek tɔ̈ɔ̈u në tiim thɛɛr yiic. Kɔ̈k aacï lɔ ku dhuk
ku mukkë cup ku tɛ̈ɛ̈ukë miääu; kɔc kɔ̈k aacï mïïth bɛ̈i në thän cï määt yiic ku
mïïth.
 ‘Kënë ee kë rac,’ acïk lueel tënë hobbit; 'rin ɣok aa rëër ë .
ɣön ë tɔ̈c mec ke ɣön ë tɔ̈cda. Na ye yïn raan ë bɔ̈ baai, ke ɣok abï
yïn ë piath.’
 ‘Acït man ë piath tënë ɣɛn ë thää ë dhiëëth,’ acï Frodo lueel.
 Pippin acï kä thiik ke cäm wala kä ye dek tak, në kë de nhomde
acï thiäŋ në ɣɛɛr në nyin ke elf yiic, ku röl de röl ëya
wääc ku piath apɛi agut cï bï yök ke tɔ̈ në tɔ̈c yic. Ku acï tak
lɔn nɔŋ yen kuïn, wär miök de kuïn ɣer path tënë raan tɔ̈
cɔk nɔ̈k; ku mïïth ë tiim ë thäät ë thäät ku ë thäät ë thäät ë thäät.
domic; Acï kubän cï thiäŋ në miök miök, liɛɛr cït mɛn de
pïu ë pïu ë pïu, dääp cït mɛn de akɔ̈l de thök.
 Sam acïï lëu bï ye lueel në wël, ku thura ë rot, yeeŋö
acï yök ka cï tak në ye akɔ̈l kënë yic, agut cï na cɔk ya tɔ̈ në yenhom ke ye töŋ de
kä dït cï röt looi në pïïrde yic. Kë thiɔ̈k kenë yen ee bï lueel: ‘Aŋuɛn, bäny, na ɣɛn .
lëu bï apples cil cït kën, ɣɛn ë rot cɔl raan ë puɔ̈ɔ̈r. Ku yen ee ye
diɛt cï lɔ në piɔ̈ndiɛ̈ yic, na ŋic kë luɛɛl.’
 Frodo acï nyuc, cam, dek, ku jam ke cï puɔ̈u miɛt; ku nhomde ee
ë yic në wël cï ke lueel. Acï jam thiin de elf nyic ku piŋ
ke nhiëër. Ku ëmën ku ëmën acï jam kek kɔc lui tënë ye ku leec keek në .
thoŋden. Gokë thɔ̈ɔ̈r ku luelkë ke dɔl: ‘Kënë ee kë cït dhɛ̈ŋ .
në kaam de kɔc nhiaar!'
 Nawën cï thaar tëëk, ke Pippin acï nin apɛi, ku jat nhial ku thɛ̈l wei.
ku bower tɔ̈ në tiim thar; ë tɛ̈ɛ̈n acï tɔ̈c në agenic ku nin
thök ë thëi. Sam acï jai bï jäl tënë bänyde. Nawën cï Pipin jäl,
Acï bɛ̈n ku nyuuc ke cï rot tääu në Frodo cök, ku thökde acï ye nhom dhuɔ̈k piny ku thiök
nyinke. Frodo acï rëër ke cï nïn nɔ̈k, ke jam kek Gildor.
 Keek acï jam në kä juëc, kä thɛɛr ku kä yam, ku Frodo acï Gildor thiëëc apɛi .
në kë loi rɔt në pinynhom ëbɛ̈n në biänë Shire. Wël ë lëk aake ye
rɛ̈ɛ̈c ku rɛ̈ɛ̈c: de määt de cool, tɔŋ de Kɔc, ku jäl de
Käŋ. Në thökde, ke Frodo acï thiɛ̈c ëcï thiääk kenë ye piɔ̈u thiëëc:
 'Lɛ̈k ɣɛn, Gildor, yïn acï Bilbo tïŋ wën cï yen ɣook puɔ̈l?'
 Gildor acï dɔl. ‘Ee yic,’ go bɛ̈ɛ̈r. 'Arak rou. Acï wuɔɔk lueel në kë de ye wɛ̈të.
të dït apɛi. Ku ɣɛn acï ye tïŋ ëyadɛ̈, mec ke tɛ̈ɛ̈n.’ Acïn kë bï bɛɛr lueel
në kë de Bilbo, ku Frodo acï biɛt.
 'Yïn acïï ɣa thiëëc wala ba ɣa lɛ̈k kä juëc ë yïn rot, Frodo,' acï lueel
Gïldör. ‘Ku ɣɛn acï kë thiin koor ŋic wënthɛɛr, ku ɣɛn lëu ba käjuëc kueen në yïnhom ku në
kë ye tak në thiɛ̈cdu cök. Yïn abï jäl Shire, ku yïn .
gɛ̈i lɔn bï yïn kë wïc yök, ka kë ca tak thöl, ka kë .
yïn abï dhuk ciëën. Ku acie këya?’
 ‘Ee yeen,’ acï Frodo lueel; 'ku ɣɛn ë yök ke lɔdiɛ̈ ee kë thianic ŋic ë rot
Gandalf ku raandiɛ̈n cï gam Sam.' Acï Sam tïŋ piny, ku ëcï thök ë thök.
 ‘Kë thianic acïï bï ɣet tënë raan atɛ̈ɛ̈r tënë ɣook,’ acï Gildor lueel.
 'Raan atɛ̈ɛ̈r?' aci Frödö lueel. 'Ku yïn ŋic kë ye ɣɛn jäl Shire?'
 ‘Akuɔ̈c kë ye raan atɛ̈ɛ̈r yï kuanycök,’ acï dhuknhom.
Gïldör; 'ku ɣɛn ë yök ke ye – kë gɛ̈i ë yic cɔk alɔn ye yen rot tïŋ tënë ɣɛn.
Ku ɣɛn ë yï lɛ̈k lɔn kërac atɔ̈ ëmën në yïnhom tueŋ ku në yï cök, ku në .
në baŋ tökic.'
 ‘Yïn ye jam në Riäth? Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c lɔn ye kek kɔc ë tɔŋ. Ŋö
_aye_ kɔc ë gɛ̈th col?'
 'Acïn kë cï Gandalf lɛ̈k yïn?'
 'Acïn kë tɔ̈ në läi cït käkë yiic.'
 ‘Ku ɣɛn ë yök ke cie këdiɛ̈ ba käjuëc lueel – rin bï riɔ̈ɔ̈c yïïn cïï muk .
tënë cäthdu. Rin acït ɣɛn lɔn cï wek jäl ë thɛɛr ë path.
na ë yic yïn tɔ̈ në thɛɛr yiic. Yïn adhil dac looi ëmën, ku duɔ̈në rëër ku duɔ̈në rɔt wel
dhuk ciëën; rin Shire acïï lëu bï yïn ya gël.’
 'Ɣɛn acïï lëu ba tak ye wël yïndë kek lëu bïk kɔc riɔ̈ɔ̈c awär wëlku
thööŋ ku thööŋ,’ acï Frodo lueel. 'Ɣɛn ë nyic ke kërac tɔ̈ tueŋ, de
dhöl ye kuanyic; ku ɣɛn akëc thɔ̈ɔ̈ŋ ba yök në Shireda yic. Acïï lëu bï cath
ë pïu yiic agut cï wɛ̈ɛ̈rdït yic në dɔ̈ɔ̈r?’
 ‘Ku acie Shiredu ë rot,’ acï Gildor lueel. 'Kɔc kɔ̈k aake rɛ̈ɛ̈r ëtënë thɛɛr
käk nhiɛɛr kek aake; ku kɔc kɔ̈k aabï rëër ëtënë ëyadɛ̈ të cï hobbit jäl. De
pinynhom ëbɛ̈n ee këdu: yïn alëu ba rɔt gël thïn, ku yïn acïï lëu ba
gël ë yeen.'
 ‘Ɣɛn ŋic – ku ŋoot ke ye tïŋ ke cïn kë rɛɛc tɔ̈ thïn ku ŋic. Yeŋö ba looi
looi ëmɛɛn? Aguiɛɛrdiɛ̈ ee ba jäl në Shire në thiaan, ku ba dhöldiɛ̈ looi ba lɔ Rivendell;
ku ëmën cökdiɛ̈ acï thök, ke ɣɛn këc ɣet Buckland.'
 ‘Ɣɛn ye tak ke yïn ŋoot ke yï kuany ajuɛɛr kënë cök,’ acï Gildor lueel. 'Ɣɛn cïï ye tak
ku Dhöl abï rot nyuɔɔth ke rilic apɛi tënë riɛldu. Ku na wïc ba ŋic
raan ë lööŋ, yïn adhil Gandalf thiëëc. Akuɔ̈c kë ye yïn jäl, ku
Ku këya, ɣɛn acïï ŋic tɛ̈ bï kɔc bï yïïn kuanycök yï nɔ̈k thïn. Käkä
käŋ lëu bïk Gandalf ŋic. Ɣɛn aye tak lɔn bï wek ye tïŋ ke we këc jäl
Gël?'
 'Aya dhiɛl tak këya. Ku yen ee kë dɛ̈t ye ɣɛn cɔk riɔ̈ɔ̈c. eca
thɔ̈ɔ̈ŋ Gandalf në nïn juëc. Yën alë bë bën Hobbiton në tharë thiɔ̈kic.
nïn kaarou cï lɔ; ku acï kaŋ rot nyuɔɔth. Ëmɛn ɣɛn ee thïïc yeŋö lëu bï ya
acï rot looi. Ye ɣɛn dhil tïït në yeen?’
 Gildor acï biɛt në thaar koor. ‘Ɣɛn acïï wël yam nhiaar,’ acï lueel në
thök. 'Kë Gandalf adhil bɛ̈n thök, acie kë puɔth ye nyuɔɔth. Ku aye lueel: _Lo .
duk rot mat në kä ke Wizards yiic, në kë ye kek kɔc ŋic käŋ ku yekë lac gɔ̈th._
Kë ca lɔc ee këdu: ba lɔ wala ba tïït.’
 'Ku acï lueel aya,' acï Frodo dhuknhom: 'Lɔ _duɔ̈në Elves lɔ yök,
rin abïk lueel lɔn cie yen ku ee yeen.'_
 'Ye yic?' Ɣɔ̈l Gildor. 'Elves acie lac gäm jiɛ̈ɛ̈m cïn kë ye keek tiit, në kë
jiɛ̈ɛ̈m ee miɔ̈c rac, agut cï kɔc nyic käŋ agut cï kɔc nyic käŋ, ku dhɔ̈l kedhiɛ
lëu bï kat ke tuany. Ku yeŋö ba looi? Yïn akëc ɣa lɛ̈k këriëëc ëbën ë rot;
Ku na yïn ya, ke ɣɛn bï këpath kuany yedi? Ku na wïc yïn jiɛ̈ɛ̈m, ke ɣɛn bï
në kë de mäth, gämkë. Ɣɛn ye tak ke yïn lëu ba lɔ ëmɛɛn në thaa tökic, ke yïn këc
bɛ̈n lɔ; Ku na cïï Gandalf bɛ̈n ke yïn këc jäl, ke ɣɛn ëya dɛ̈t
kën: duɔ̈në lɔ yïtök. Ku dɔm mäth cït käkkä, kɔc ye gam ku wïckë. Ëmɛnë yïn
lëu ba leec, rin ɣɛn acïï wëlkä ye gam ke ɣɛn mit piɔ̈u. Kɔc ke Elves aanɔŋ
luɔiden ku dhiɛ̈nden, ku keek aacïï diɛɛr në .
dhɔ̈l ke hobbit, ka gɛɛr de läi kɔ̈k tɔ̈ pinynhom. Kuɛɛrkuɔ aye tëëk
keek acie lac yök, në kë cï rot looi wala kë cï looi. Në amat kënë yic alëu bï naŋ kä juëc awär .
kë cë rot looi; ku kë wïc ɣɛn acïï ŋic apath tënë ɣɛn, ku ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c ba käjuëc lueel.’
 ‘Ɣɛn acï puɔ̈u miɛt apɛi,’ acï Frodo lueel; 'ku ɣɛn ë wïc ba lɛ̈k ɣɛn apath
kë ye kɔc ë rïnythii col. Na lööm ɣɛn wëlku ke ɣɛn cïï Gandalf bï tïŋ në
ë thɛɛr juëc, ku ɣɛn adhil ŋic yeeŋö ye kërac tɔ̈ në ɣa cök.’
 'Acïï lëu bïk ŋic lɔn ye kek kɔc lui tënë raan atɛ̈ɛ̈r?' Dhuknhom
Gïldör. ‘Kɔc ë keek! Duk wɛ̈t lueel tënë ke! Aye kɔc nɔ̈k. Duk thiëc dɛ̈t
ë ɣɛn! Ku piɔ̈ndiɛ̈ acï ye puɔ̈l, ke këriɛ̈ɛ̈c ëbën këc thök, yïn, Frodo mɛnh de Drogo,
abï kä juëc ë kä cï lööny piny ŋic awär Gildor Inglörïön. May Elbërth
yïn gël!'
 ‘Ku ye të yïndë yen bï ɣɛn riɛl yök thïn?’ thïïc Frödö. 'Kënë yenë ka ye ɣɛn nhom
kɔɔr.'
 ‘Kë ril ee yök në ɣän cïï thöŋ,’ acï Gildor lueel. ‘Kɔc ŋɔ̈th path!
Nïn ëmën! Ku miäkduur ɣok abï jäl; ku ɣok abï wëlkuɔ tuɔɔc
në pinynhom. Kɔc ke Ɣothuraliɛ abïk ŋic në cäthdu yic, ku
kɔc nɔŋ riɛl bïk käpath looi aabï röt ya tiit. Ɣɛn acï yïn cɔl Elf-mäth;
ku bï kuɛl ya ɣɛɛr në thök de dhöldu yic! Acïï lac ya naŋ kä cït käkë
miɛt de piɔ̈u në kɔc kuc, ku ka piɛth ba wël ke jam thɛɛr piŋ tënë
thok de kɔc kɔ̈k ë pinynhom.’
 Frodo acï yök ke nïn bɔ̈ në ye guɔ̈p, agut cï Gildor cï jam thöl. 'ƔΕN
abï nin ëmën,’ acï lueel; ku Elf acï ye lɛɛr të tɔ̈u yen thïn në Pippin lɔ̈ɔ̈m, ku yen
ku tɛ̈ɛ̈u rot piny në agenic ku lööny piny ë tök në nïn lik yiic.
 _Athör 4_
 Tɛ̈m cekic tën Mushrooms
 Në miäkduur Frodo acï rot jɔt ke cï nhom lääu. Acï tɔ̈c në bower cï looi në
tim pïr nɔŋ yïth cï keek tääu piny ku cï röt tääu piny; agende ee
fern ku wäl, dït ku thäät ku thäät ë thäät. Akɔ̈l ee ɣɛɛr
në yïth ke tiim yiic, ëke ŋoot ëke ye tɔ̈c në tim kɔ̈u. Acï lööny
ku leer nhial.
 Sam acï nyuc në pïu yiic thiääk ke thök ë tim. Pipin aye
kɔ̈ɔ̈c ku kuen nhial ku piny. Acïn kë ëcï nyuɔɔth lɔn ye Elves.
 ‘Aacï ɣok puɔ̈l mïïth ku pïu, ku rïŋ,’ acï Pippin lueel. 'Bäär ku
nɔŋ cämdu de miäkduur. Kuïn acï thök ë thök cït man ë thök ë thök. ɣεn
akëc wïc bï yïn puɔ̈l, ku Sam acï ŋoot ke wïc.’
 Frodo acï nyuc Sam lɔ̈ɔ̈m ku jɔl cam. 'Yeŋö ye ajuɛɛr
akölë?' thïïc Pipïn.
 'Bï cath ë Bucklebury ë thää wën lëu rot,' acï Frodo dhuknhom, ku gɛ̈m .
nhomde tënë cäm.
 'Ye tak lɔn bï ɣok këdäŋ tïŋ tënë kɔc ë riäthkä?' thiëc Pippin
ke mit piɔ̈u. Në akɔ̈l de miäkduur thar, ke ŋɔ̈ɔ̈th de tïŋ de akutnhom de keek
acie tïŋ ke ye kë rilic apɛi tënë ye.
 ‘Ee yic, ëya,’ acï Frodo lueel, ke cïï nhiaar bï thɔ̈ɔ̈ŋ. 'Ku ɣɛn ŋɔ̈ɔ̈th ba yök
jäl wɛ̈ɛ̈r yɔu ke këc ɣok tïŋ.’
 'Cï këdäŋ yök tënë keek tënë Gildor?'
 ‘Acie kë juëc – ee wël ë thööŋ ku wël ë thööŋ,’ acï Frodo lueel ke cï jäl. 'Cï thiëc
në kë de thɛ̈m?'
 ‘Akëcku jam në yeen,’ acï Frodo lueel ke cï thok thiäŋ.
 ‘Yïn adhil ba naŋ. Ɣɛn ë ŋic lɔn yen kë thiekic apɛi.’
 'Në ye mɛn ɣɛn cë gam ke Gildor abë jai bë ye wɛ̈të lueel,' acï luel
Frodo ë thäät. ‘Ku ëmën, pälkë ɣɛn në dɔ̈ɔ̈c yic amääth! Ɣɛn acïï wïc ba dhuknhom
thëm de thiɛ̈c ke ɣɛn ë cam. Ɣɛn wïc ba tak!’
 'Nhial path!' aci Pipin lueel. 'Në cäm de miäkduur?' Acï cath ke lɔ tëde
thök ë thök.
 Në nhom de Frodo yic, ke miäkduur ë ɣeer – ɣeer ë thɔ̈ɔ̈r, acï tak –
akëc riɔ̈ɔ̈c de gɔ̈ɔ̈r nyaai; ku tak wël ke Gildor. De
röl de Pipin acï bɛ̈n tënë yeen. Yeen ee kat në tiɔp kɔ̈u ku
diɛt.
 'Jai! Ɣɛn akëc lëu!' aci luel ë rot. 'Ee kë tök ba methdiɛ̈ lööm .
mäthkuɔ cath në Shire nhom kek ɣɛn, agut cï buk cɔk ku thök, ku
mïïth ku tɔ̈c aye thök. Ku bï keek lɛɛr të cïnë cɔk ku dhäär
alëu bï ya kë cïn töök, ee kë dɛ̈t – agut cï na cɔk kek ya wïc bïk bɛ̈n. De
käk cïk yök ee këdiɛ̈ yetök. Akuɔ̈c man ba Sam lööm.’ Acï tïŋ
në Sam Gamgee, ku yök ke Sam ee ye daai.
 'Apäth, Sam!' aci luel. 'Yeŋö këde? Ɣɛn abï jäl në Shire yic në thaa thiin koor
ɣɛn lëu ba – në yic ɣɛn acï nhom tääu ëmɛɛn ba cïï tïït në kööl tök në
Kë rɛɛc, naa lëu bï kuɔɔny.'
 'Apiɛth arëët, bäny!'
 'Yïn aŋot ke wïc ba bɛ̈n kek ɣɛn?'
 'Ŋïc.'
 ‘Abï ya kërac apɛi, Sam. ‘Acï riääk wënthɛɛr. Ciɔ̈ɔ̈l
ku acïn raan töŋ kamkua bï dhuk.’
 ‘Na cïï dhuk, bäny, ke ɣɛn acïï bï dhuk, yen ee yic,’ acï Sam lueel.
_'Duk ye puɔ̈l!_ acïk lueel tënë ɣɛn. _Pälkë!_ ɣɛn acï lueel. _Ɣɛn cïï ye tak
të. Ɣɛn abï lɔ kek yen, na cï lɔ nhial në Pɛɛi yic, ku na nɔŋ raan töŋ de kɔc col .
Kɔc mac kɔc aye them bïk gël, abï naŋ Sam Gamgee bïk thɔ̈ɔ̈ŋ,_ ɣɛn acï lueel. Kek
dɔl.'
 'Yeŋa _keek,_ ku yeŋö ye yïn jam?'
 'Kɔc ë Elves, bäny. Ɣok acï jam ë thää thɛɛr; Ku keek aacït kë nyickë yïn
aake lɔ, ku ɣɛn këc luɔi de jai tïŋ. Kɔc pieth, Elves,
Bɛ̈ny! Aŋuɛ̈ɛ̈n!'
 ‘Aa tɔ̈,’ acï Frodo lueel. ‘Yïn nhiar keek aŋot, ëmën yïn acï naŋ .
tïŋ thiɔ̈k?'
 ‘Aaye tïŋ ke tɔ̈ nhial në kä nhiaar ku kä cïï nhiaar, ku ba jam,’ acï Sam dhuknhom.
bɛ̈n piny. ‘Acie kë cït kë ye ɣɛn tak në keek. Keek aa tɔ̈u
wääc ke kë ë thɔ̈ɔ̈ŋ ɣɛn – kɔc dït ku kɔc kor, ku kɔc ë tɔ̈c ku kɔc ë puɔ̈th riääk, cït mɛn tɔ̈ yen
tënë.'
 Frodo acï Sam tïŋ ke cï riɔ̈ɔ̈c, ku ŋɔ̈ɔ̈th bï kä kɔ̈k tïŋ aɣeer
thööŋ de kë cï rot waar cït mɛn cï yen bɛ̈n në ye guɔ̈p. Akëc piŋ
cït man de röl de Sam Gamgee thɛɛr ye tak ke nyic. Ku acï tïŋ
cït mɛn de Sam Gamgee thɛɛr cï nyuc thïn, ee kë cie nyin thɛɛr
mïïth.
 ‘Ye yök ke nɔŋ kë wïc ba jäl në Shire yic ëmɛɛn – ëmɛn ke wïc ba tïŋ .
keek acï bɛ̈n ya yic wënthɛɛr?’ go thïïc.
 'Ee yeen, bäny. Akuɔ̈c ba lueel yedi, ku në wɛ̈ɛ̈r ciɛɛl ɣɛn ë yök
kë wääc. Ɣɛn ë tïŋ ke ɣɛn tɔ̈ tueŋ, në dhöl dɛ̈t. Ɣɛn ŋic ke ɣok bï lööm
dhöl bääric apɛi, lɔ në muɔ̈ɔ̈th yic; ku ɣɛn ŋic ke ɣɛn cïï lëu ba dhuk ciëën. Acie bï tïŋ
Elves ëmɛn, ku acie thɔ̈ɔ̈r, ku kuur, ë ke wïc ɣɛn – ɣɛn kuc ë yic kë
Ɣɛn wïc: ku ɣɛn anɔŋ kë ba looi ke thök këc bɛ̈n, ku ka tɔ̈ tueŋ, acie në
Shirë. Ɣɛn adhil tïŋ, bäny, të dee yïn ɣɛn deetic.’
 ‘Ɣɛn acie ëbɛ̈n. Ku ɣɛn ë deetic ke Gandalf acï ɣɛn lɔc ke ɣɛn ye raan path.
cïn. Ɣɛn cï puɔ̈u miɛt. Ku ɣok aabï la ɣodhie.’
 Frodo acï cämde thöl ke cïn kë lueel. Ku kɔ̈ɔ̈c ku tïŋ nhial
piny tɔ̈ tueŋ, ku cɔɔl Pipin.
 'Acï röt guiir bïk jɔɔk?' aci luel ke Pipin kat nhial. 'Ɣok adhil lɔ piny
në thaa tökic. Ɣok acï nïn nɔ̈k; ku anɔŋ mïtïr juëc path bï kek ya cath.’
 _'Yïn_ acï nïn nɔ̈k, yïn acï lueel,' acï Pipin lueel. ‘Ɣɛn acï rot jɔt thɛɛr; ku ɣok
aa tïït yïn ë rot ba thök cäm ku täk.’
 ‘Ɣɛn acï keek thöl ëmɛn. Ku ɣɛn bë lɔ looi në riän wïïr de Bucklebury ke ye
ë thää yiic cït tɛ̈ lëu yen rot thïn. Ɣɛn acïï bï jäl në kueer yic, dhuk ciëën në cäär cï ɣok jäl thïn
thëi wäär: ɣɛn bï jäl ë tɛ̈ɛ̈n.'
 ‘Ku yïn abï jäl,’ acï Pipin lueel. 'Yïn acïï bï tɛ̈ɛ̈m ë cök
gɛɛr de të tɔ̈ në ye paan kënë yic.’
 ‘Ɣok alë buk thök ë dhöl ë dhöl ëbɛ̈n,’ acï Frodo dhuknhom. 'Riän wïïr
ee baŋ ciɛɛm de Wudhɔl; ku dhöl rilic ee rɔt wel në baŋ ciɛɛm - yïn lëu ba tïŋ
bend de yeen ë tueŋ ë tɛ̈ɛ̈n. Yeen ee cath në baŋ tueeŋ de Marish
ku bï dhöl ë cäth ë Bridge tɔ̈ nhial në Stock thɔ̈ɔ̈r. Ku yen ee mïtïr
jäl dhöl yic. Ɣok alë buk bak de ŋuan de kaam gël të looi ɣok thäm de
Ferry të tɔ̈u ɣok thïn.'
 _'Kë thiin koor ee gääu bääric looi,'_ acï Pippin lueel. 'Paan ee rac
round ëtënë, ku anɔŋ bogs ku käjuëc ril yiic ëbɛ̈n piny në .
Marish -Ɣɛn aŋic piny tɔ̈ në biäkkɛ̈ yic. Ku na ye yïn diɛɛr në kë de Black .
Kɔc ye gër, ɣɛn cïï ye tïŋ ke ye kë rac apɛi ba keek yök në cäär yic awär tim
wala dom.’
 ‘Acie yic riɛl ba kɔc yök në roor yiic ku në ɣɔ̈ɔ̈t yiic,’ acï Frodo dhuknhom.
‘Ku na yïn ë tɔ̈ në dhöl yic, ke ka nɔŋ dhöl lëu bï yïn .
yök dhöl yic ku cïï jäl thïn.’
 'Awën la keny ku ɣɔɔc!' aci Pipin lueel. ‘Ɣɛn abï yï buɔɔth cök në pïu yiic ku pïu yiic.
Ku yen ee kë rilic! Ɣɛn acï kuɛ̈nybei në _Perch de Dääp_ në Stock thɛɛr
thök akɔ̈l. Miääu puɔth apɛi në Eastfarthing, wala cï thɛɛr: ee thaar bääric
wën cï ɣɛn ye them.’
 'Kënë acï thök!' aci Frödö lueel. 'Kɔc thiɔ̈k aye gääu looi, ku inns aye
dït apɛi. Në dhöl ëbɛ̈n ɣok adhil yïn cɔk tɔ̈u të mec ke _Perch de Dääp_. Ok
wïc ba lɔ Bucklebury ke piny këc ɣet. Yeŋö ye lueel, Sam?'
 'Ɣɛn bï lɔ kek yïn, Bɛ̈ny Frodo,' acï Sam lueel (ke cie këde raan yetök
thɔ̈ɔ̈ŋ ku gɛ̈i dït apɛi në kë de miääu path tɔ̈ në baŋ ciɛɛm).
 'Ku na lëu buk lɔ luui në bog ku briar yic, ke ɣok bï la ëmën!' acï lueel
Pïpïn.
 Ee cï thiɔ̈k ke tuɔ̈c cït man thɛɛr; ku amaar
aake jɔk bïk bɛ̈n nhial në West. Ee cït kë bï rot wel ke ye deŋ. De
Hobbits acï röt tääu piny në wɛ̈ɛ̈r yɔu ku löönykë në tiim dït yiic.
piny. Kuerden acï kuany bïk Woodhall puɔ̈l në baŋ ciɛɛmden, ku bïk
tɛm piny në tiim yiic cï röt määt në baŋ cuëëc de
kuur, agut cï bïk ɣet të tɔ̈u ë pïu yiic. Ku keek aalëu bïk röt looi
Ferry në bɛ̈i yiic cï liep, ke cie ɣön ë pïu lik ku ɣön ë gël.
Frodo acï thɔ̈ɔ̈ŋ ke nɔŋ mïtïr kaa thiäär ku bɛ̈t bïk lɔ në dhöl thöŋ yic.
 Acï lac yök ke tiim thiɔ̈k ku cï röt määt awär të thɛɛr.
acï bɛ̈n. Acïn dhɔ̈l ëke tɔ̈ në tiim yiic, ku kaa këc lɔ nhial apɛi.
dɔc riŋ. Nawën cïk thɔ̈ɔ̈r agut cï piny ë wɛ̈ɛ̈r yɔu, ke ke yök wɛ̈ɛ̈r .
kat piny në gɔt kɔ̈u në ageen cï wec arëët ku ka ye lööny piny
thäät cï keek tääu në pïu yiic. Kë rɛɛc apɛi ee kë cï thäm tɛm
acï lɔc. Acïï lëu bïk lɔ nhial në ye kɔ̈u, ku ka cïk lëu bïk tëëk në ye kɔ̈u abɛ̈n
ke cïn kë cë yök, cë thɔ̈ɔ̈r, ku cë thɔ̈ɔ̈r. Gokë kɔ̈ɔ̈c, ke gɛ̈i kë bïk looi.
'Tïŋ tueŋ!' aci Pipin lueel, ke cë nhom määr.
 Sam Gamgee acï nyin dhuɔ̈k ciëën. Në ɣön ë liep thok në tiim yiic, ke ka cï
glimpse de nhom de pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu.
 'Tïŋ!' aci luel, ke dɔm Frodo në yecin. Ku tïŋkë kedhie, ku në .
edge tɔ̈ nhial në ke nhïïm ku tïŋkë nhial ke ajɔ̈ŋkör ke kɔ̈ɔ̈c. Në ye lɔ̈ɔ̈m
thöp ë figure col.
 Ku ëcïk dhöl ë dhuk ciëën puɔ̈l. Frodo acï kueer ŋɔ̈ɔ̈r, ku
plungë lac në roor dït yiic tɔ̈ në wɛ̈ɛ̈r yɔu. 'Wëu!' aci luel tën
Pïpïn. ‘Ɣok aake ye yic ɣodhie! Ku ëcï thök ë thök ë thök; ku ɣok
got thar ë cover ëya dɛ̈t në thaar. Yïn anɔŋ yïth dït, Sam: lëu ba piŋ
këdäŋ bï bɛ̈n?'
 Ku kɔ̈ɔ̈ckë, ku thiɔ̈kkë bïk wɛ̈iken dɔm ke piŋkë; ku tɔ̈u
acïn röl de gɔ̈ɔ̈r. 'Ɣɛn cïï ye tak bï them bï ajɔ̈ŋkörde bɛ̈i piny
ë bank kënë,’ acï Sam lueel. ‘Ku ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke ŋic lɔn cï ɣok bɛ̈n piny. Apiɛth buk ya
lɔ tueŋ.'
 Lɔ tueŋ acie kë puɔth abɛ̈n. Aake nɔŋ kä bïke muk, ku roor
ku brambles aake cïï wïc bïk keek puɔ̈l bïk tëëk. Ku ëcï keek tɛ̈ɛ̈m wei tënë .
yom ë thäm ë thäm ë thök, ku aliir ë ŋoot ku ë thök. Na cïk riɛl
kueerden acï lɔ piny liepthok, keek aake tuc ku cï dhäär ku apɛi
rɛɛc, ku keek aake këc bɛɛr nyic ëya dɛ̈t në kueer wën bï kek lɔ thïn
aake lɔ. Baŋ de wɛ̈ɛ̈r acï lɔ piny, ke cï ɣet të tɔ̈u yen thïn ku bïï
dït ku thiɔ̈k, jäl jäl tën Marish ku Wɛ̈ɛ̈rdït.
 'Yeŋö, kën ee pïu ë Stock!' aci Pipin lueel. 'Na cukku lɔ them ku .
dhuk ciëën në dhölda yic, ɣok aa dhil tëëk në thaar tökic ku jälku lɔŋ cuëëc.’
 Keek acï wɛ̈ɛ̈r yɔu cath, ku dackë lɔ të dït lääu yic, cï röt lac dït ku
tim cïn tim, në baŋ dɛ̈t. Ku jɔlkë bɛ̈n të tɔ̈ në tiim yiic.
oaks bäär, në biäk dït, ke tɔ̈ ëtënë ku tɔ̈ thïn tim ë elm wala ash. De
piny ee thöŋ, ku ka nɔŋ tiim lik tɔ̈ piiny; ku tiim aake
loo thiɔ̈k tënë keek bïk tïŋ të mec tueŋ. Yïïth acï röt tääu nhial në yomdït yiic.
de yom, ku pïu ë deŋ acï röt jɔɔk bïk lööny nhial cï thiäŋ. Ku jɔl ya yom
thou wei ku bɔ̈ deŋ ke bɔ̈ piny. Keek acï röt lac gɛɛi cït mɛn cï kek röt gɛɛi.
lëu, në ɣän ke wäl yiic, ku në ɣän thiek yiic ke yïth thɛɛr; ku ëbɛ̈n
në keek, ke deŋ acï bɛ̈n ku ëcï bɛ̈n. Ku akëckë jam, ku ŋootkë
gɛ̈l ë nhom ciëën, ku në baŋdɛ̈t agut cï baŋdɛ̈t.
 Në bak de thaa, ke Pippin acï lueel: ‘Ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th ke ɣok këc röt wel apɛi .
ë tɛ̈ɛ̈n, ku acie cath ë dhöl bääric në tim kënë yic! Acie
thäny dït apɛi - ɣɛn ë lëu ba lueel ke cïn kë wär mïtïr në kë dït apɛi – ku ɣok
ë lëu bï ya tëëk thïn ëmɛɛn.’
 ‘Acïn kë puɔth ë jɔ̈kda yic buk lɔ në zig-zag yic,’ acï Frodo lueel. 'Kë cïï bï ya
käŋ looi. Ku ŋootku ke ɣo la tueŋ! Akuɔ̈c man wïc ɣɛn ye
bɔ̈ bei në ɣöt thok.’
 Ku lekë tueŋ ë thää kɔ̈k yiic. Ku jɔl akɔ̈l ɣɛɛr
ë bɔ̈ bei në amaar cï riääk yiic ku deŋ acï bɛ̈n dhukciëën. Ee cï akɔ̈l ciɛɛl tëëk, ku
keek acïk yök ke cï thök ë cäm. Keek acï kɔ̈ɔ̈c tim de elm thar: ee
yïïth cɔk lɔ ke ye mathiäŋ aŋot ke thiek, ku piny të tɔ̈u yen thïn
ë tɔ̈ ke cï riɛl ku cï tɔ̈ɔ̈u. Nawën bïïkë bïk miëthden looi, ke yökkë .
ke Elves acï pïu ken thiɔ̈ɔ̈ŋ në pïu ë pïu ë pïu ë pïu, pïu ë dääp ë pïu ë
kïït: anɔŋic miɔ̈k de kiɛ̈c cï looi në tiim juëc, ku ee kë puɔth apɛi
gɛ̈i. Në thɛɛr lik yiic ke keek aacï dɔl, ku gutkë kecin në deŋ,
ku në Bläck Rïdër. Miles lik ë thök, acïk yök, abï lac bɛ̈n në ke kɔ̈ɔ̈th.
 Frodo acï ye kɔ̈u tääu në tim kɔ̈u, ku thiöök ye nyin. Sam
ku Pippin acï nyuc thiääk, ku jɔlkë thök ë thök, ku jɔlkë thök ë thök:
 Ho! Ho! Ho! tëde biäk ɣɛn lɔ
 Ku bï piɔ̈ndiɛ̈ kony ku bï riääkdiɛ̈ thöl.
 Deŋ alë bï bɛ̈n ku yom alë bï bɛ̈n,
 Ku mïtïr juëc aŋot ke lɔ,
 Ku ɣɛn bï tɔ̈c tim bäär thar.
 Ku lëkkë amaar bïk jäl.
 _Ɣë! Ho! Ho!_ gokë gɔl në röldït. Ku jɔlkë kɔ̈ɔ̈c amääth. Frodo
ku jäl në ye cök. Dhiɛ̈n cï lac thök acï bɛ̈n piny në yom, cït mɛn de dhiɛ̈n de kɔc kɔ̈k
kërac ku ë tɔ̈ yetök. Acï rot jɔt ku lööny piny, ku thök në thök dït apɛi.
Ku ëcï nyuc ku kɔ̈ɔ̈ckë, cït man cï kek thök ë thök, acï dhuknhom në raan dɛ̈t .
dhiaau, thök ku lɔ tueŋ, ku ka cïn kë cie thök ë riɛm. Anɔŋ
ku jɔl ya biɛt, ku ëcï riääk në röl de yom tɔ̈ në yïth yiic.
 'Ku yeŋö ye tak lɔn ye yen?' Pippin acï thiëc në thök, them bï jam
ë thäät lik, ku ë thäät lik. 'Na ye diɛt, ke ye töŋ këc ɣɛn kaŋ
piŋ në Shire thɛɛr.'
 ‘Acie diɛt ku län,’ acï Frodo lueel. ‘Ee ye cɔl, ka ye nyuɔɔth –
anɔŋ wël tɔ̈ në ye dhiɛ̈n kënë yic, cɔk alɔn këc ɣɛn keek dɔm. Ku acïn kë nhiɛɛr
röl cït kënë.’
 Acïn kë cï lueel në këde. Keek ëbɛ̈n aake ye tak në Riäth, ku acie .
raan tök acï jam në keek. Ku keek aake cïï wïc bïk rëër ku bïk lɔ tueŋ; ku dac
ku ë thɛɛr kɔ̈k yiic, ke keek aacï bɛ̈n jäl në piny ë ɣëët yic bïk lɔ në riän wïïric, ku yen ee .
ë piath ba lac lɔ ku në akɔ̈lic. Në thaar diääk yiic ke keek acï käken tääu në ke kɔ̈ɔ̈th.
pack ëya dɛ̈t ku aake cï jäl.
 Ku këc guɔ bɛ̈ɛ̈r, ke tim acï bɛ̈n thök. Pinydït de wäl acï miit
në ke nhïïm. Ku acïk tïŋ ëmën lɔn cï kek, në yic, röt wel apɛi tënë .
bɛ̈ɛ̈i. Të mec në ɣööt dït yiic ke ka lëu bïk kuur tɔ̈ piiny de Bucklebury tïŋ.
ë wɛ̈ɛ̈r yɔu, ku ëmën acï tɔ̈ në cuëcden. Ku jäl ke yïn tiit
thök ë tiim, ku jɔlkë jäl në dhöl ë ɣöt thok cït tɛ̈ lëu kek ye thïn.
 Në thɛɛr tueŋ ke keek aacï riɔ̈ɔ̈c, ke mec ke të tɔ̈u ë tim thïn. Mec ciëën
në ke kɔ̈ɔ̈th, ke të dït ë tɔ̈ kek thïn. Bak de Frodo
thɔ̈ɔ̈ŋ ke bï kë thiin mec de raan cath në ajɔ̈ŋkör kɔ̈u tïŋ ke col
ku nhial; ku acïn kë cï nyuɔɔth. Akɔ̈l ee jäl në
amaar cï riääk, ke lɔ piny tën kuur cïk jäl, acï ɣɛɛr ëmɛɛn
bɛ̈ɛ̈r ëya dɛ̈t. Riɔ̈ɔ̈cden acï keek puɔ̈l, cɔk alɔn ŋoot kek ke këc puɔ̈th miɛt. Ku
piny acï bɛ̈n ya tɔ̈ ke cï riääk ku cï juiir apath. Ku ëcï lac bɛ̈n në dom yiic ku në ɣɔ̈ɔ̈t yiic.
anɔŋ ɣöt thok ku ɣöt thok ku pïu ë pïu ë pïu.
Käŋ ëbɛ̈n aake ye tïŋ ke cïn kë tɔ̈ thïn ku dɔ̈ɔ̈r, ee tɔ̈ ke ye thök ë Shire.
Tiɛ̈pden acï rot jɔt në dhöl ëbɛ̈n. Lany de Wɛ̈ɛ̈rdït acï bɛ̈n thiɔ̈k; ku
Kɔc col Riders acï röt jɔɔk bïk ya tïŋ ke cït kɔc ë pïu ëmɛn cï jäl të mec.
 Ku tëëkkë në thök ë dom dït ë thäät yiic, ku bɔ̈kë të dït ë thäät yiic.
thok. Në ye kɔ̈u, ke dhöl cï riääk acï kat në kaam de ɣööt thii cïke tääu apuɔth yiic të lɔ
tɔ̈u të mec de tiim. Pipin acï kɔ̈ɔ̈c.
 'Ɣɛn aŋic ë domkä ku ɣöt thok kënë!' aci luel. 'Kënë ee Bamfurlöŋ, thɛɛr
Piny de raan pur Maggot. Yen ee domde tɔ̈u të mec ë tiim yiic.’
 'Kë rɛɛc tök ë thök dɛ̈t!' Acï Frodo lueel, ke tïŋ ke cï riɔ̈ɔ̈c apɛi
cït mɛn cïnë Pippin ye lueel ke dhöl yenë kee të yenë thɔ̈ɔ̈r lɔ thïn. De
kɔc kɔ̈k aacï ye tïŋ ke cï gäi.
 'Yeŋö cï rot looi tënë Maggot thɛɛr?' thïïc Pipïn. 'Ee mäth path tënë raan ëbɛ̈n
wëu ke Brandy. Ee yic, ee raan ye kɔc rum riɔ̈ɔ̈c, ku ka ye kɔc rac puɔ̈ɔ̈th.
thɔn – ku në thök de käŋ, kɔc tɔ̈ piiny ëtënë aa thiääk kenë akɛɛth ku ka nɔŋ kë bïk ya juëc
në gëlden yic.’
 ‘Ɣɛn ŋic,’ acï Frodo lueel. ‘Ku ëbɛ̈n aa thöŋ,’ acï bɛ̈n juak thïn ke cï riɔ̈ɔ̈c .
lɔ̈ɔ̈r, ‘Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c në yeen ku thɔnke. Ɣɛn acï domde puɔ̈l në run juëc
ku run. Acï ɣɛn dɔm në thɛɛr juëc yiic ke ɣɛn cï lööŋ dhoŋkɔ̈ɔ̈th në mushrooms cök, ɣɔn nɔŋ ɣɛn
mɛnh koor në Ɣön de Brandy. Në thaar cï lɔ, acï ɣɛn nɔ̈k, ku dɔm ɣɛn
ku nyuɔɔth ɣɛn ë thɔnke. "Tïŋ, mïth," acï lueel, "thaar dɛ̈t bï mɛnh thin kënë
tɛ̈ɛ̈u cök pinydiɛ̈ yic, yïn alëu ba cam. Tïŋ ëmɛn!" Gokë ɣɛɛn cop kedhie
dhöl ë Ferry. Ɣɛn këc riɔ̈ɔ̈c kan yök – naa cak tɔ̈u ke ɣɛn ye lueel
läi aake ŋic luɔiden ku ka cïï ɣɛn bï dɔm.’
 Pipïn acï dɔl. ‘Aŋuɛn, ee thaar cï yïn ye looi. Tɛ̈dë ke yïn
bɔ̈ dhuk bë rëër në Buckland. Maggot thɛɛr ee raan ril arëët – na yïn
jäl ë mɛ̈thke yiic. Lɔku në dhöl yic ku ka cïï bï ya
lööŋ dhoŋkɔ̈ɔ̈th. Na yökku yen, ke ɣɛn bï jam looi. Yen ee mäth de Merry,
ku ɣɛn ë ye bɛ̈n ëtënë kek yen ë thɛɛr juëc yiic.’
 Ku lekë dhöl yic, agut cï bïk ɣön dït ë ɣöt nhom tïŋ.
ɣöt ku ɣööt ke dom ë ke tɔ̈ në tiim yiic tɔ̈ tueŋ. Käŋ, ku
kɔc ke Puɔ̈th ke Stock, ku kɔc juëc ke kɔc ke Marish, ake ye
kɔc rɛ̈ɛ̈r ɣöt; ku dom kënë acï yïk në tuup ku nɔŋ päny bäär
ëbɛ̈n ë gɔ̈ɔ̈l. Anɔŋ thoŋ dït cï looi në tim ye liep thok në päny kɔ̈u ku leer thïn.
dhöl.
 Ku ëcï rot lac thiɔ̈k ke kë rilic apɛi cï röt looi, ku
ku ëcï röldït piŋ ke rɛ̈l: ‘Grip! Fäng! Tɛ̈n bï ke lor thïn! Bäärkë, mïth!'
 Frodo ku Sam aacï kɔ̈ɔ̈c ke cï thou, ku Pippin acï cath në dhöl lik. Thoŋ thok
liep ku jöŋdït kadiäk bɔ̈ ke bɔ̈ bei në dhöl yic, ku riŋkë
kɔc cath, ke bark apɛi. Acïn kë cïk yök në Pipin yic; ku Sam
thɛ̈ny në päny kɔ̈u, ku thɔn kaa rou ye tïŋ ke cït thɔn ë thɔn ë thɔn ë thɔn
thɔ̈ɔ̈ŋ, ku thɔ̈ɔ̈r të cï yen cath. Kë dït ku kë rac apɛi de
diäk acï kɔ̈ɔ̈c në Frodo nhom tueŋ, ke gɛ̈i ku gɛ̈i.
 Në ɣöt thok, ke ka cï bɛ̈n ya kë dït cï tääu në yenhom ke nɔŋ kë cï gölic.
nyin thith. 'Muɔny! Muɔny! Ku yeŋa lëu ba ya, ku yeŋö lëu ba wïc?’ yen
thiëc.
 'Aköl puɔth, Bɛ̈ny Maggot!' aci Pipin lueel.
 Go raan pur ye tïŋ apath. ‘Aŋuɛn, na cie Master Pipin – Mr.
Përegrin acï lööm, ɣɛn adhil lueel!' aci dhiaau, ku waar rot në thök ë thök. 'Aye aye
ë thɛɛr juëc wën cï ɣɛn yïn tïŋ ë tɛ̈ɛ̈n. Ee kë puɔth tënë yïn lɔn nyiɛc ɣɛn yïn. ɣεn
ë jäl ëya bï thɔnkiɛ̈ tääu në kɔc këc keek nyic yiic. Anɔŋ kä kɔ̈k ke dɔl
kä loi röt në ye akäl käk yiic. Në yic, wɔ ye kɔc ke queer yök ke cath në kee käkë yiic
biäk në thɛɛr kɔ̈k. Ku thiääk ke Wɛ̈ɛ̈rdït,’ acï lueel, ke thɛ̈ny nhom. 'Ku kën
fellow ee raan ë tɔ̈ aɣeer apɛi cï ɣɛn nyin tääu në ye guɔ̈p. Acïï pinydiɛ̈ bï tëëk
ke cïn kë bï ɣɛn puɔ̈l në door de rou, acie na lëu ba gël.’
 'Ye raan yïndë yen luel?' thïïc Pipin.
 'Ku yïn këc ye tïŋ?' aci raan pur lueel. 'Acï lɔ nhial në dhöl yic
tën dhöl ë cäth acie thɛɛr bääric dhuk ciëën. Aye raan ɣɔɔc käŋ ku thiëc
thiɛ̈c de dɔl. Ku lëu bï ya yïn bï bɛ̈n thïn, ku ɣok abï wël yam thöl
ë pïïr ë pïïr. Ɣɛn anɔŋ pïu path ë pïu ë pïu yiic, të nɔŋ yïn ku mäthku
wïc, Bäny Tök.'
 Ee rɔt tïŋ ke ŋic ke raan ye pur abï käjuëc lɛ̈k keek, të cï kek puɔ̈l bïk looi
në thaarde yic ku në dhölde yic, ku keek aacï cɔ̈t gam kedhie. 'Yeŋö
jöŋ?' thïïc Frodo ke cï riɔ̈ɔ̈c.
 Go raan pur dɔl. ‘Acïï yïïn bï nɔ̈k – acie të cï ɣɛn keek lɛ̈k.
Ëtënë, Gïr! Fäng! Cök!' go dhiaau. 'Kɔc, Wolf!' Në gël de Frodo ku
Sam, acï thɔn jäl ku pɛ̈l keek bïk jäl.
 Pippin acï kɔc kɔ̈k kaa rou nyuɔɔth tënë raan pur. 'Mr. Frodö Bäggïns,' yen
acï lueel. 'Alëu ba cïï ye tak, lakin acï rëër në Brandy Hall.' Në
rin Baggins raan pur acï jɔɔk, ku gɛ̈m Frodo nhom dït. Në thaar koor
Frodo acï tak lɔnadɛ̈ ke täk de thɔ̈ɔ̈r cï kual acï rot jɔt, ku
ku ëcï lëk bïk ye tïŋ. Ku raan pur cɔl Maggot acï ye dɔm në yecin.
 'Aŋuɛn, na cïï yeen ye kë wääc awär thɛɛr?' aci luel. 'Mr. Baggïns ee
piät? Bäär thïn! Ɣok adhil jam.’
 Gokë la ɣön ë thäät ë raan dom yic, ku nyuuckë mac dït lɔ̈ɔ̈m. Luɔɔi thïn.
Maggot acï miääu bɛ̈i bei në thän dït yic, ku thiöŋ thän dït kaa ŋuan. Ee ye
brew puɔth, ku Pippin acï rot yök ke cï yök në kë cï määr
_Përch de dääp._ Sam acï miääu de dɔm ke cï thɔ̈ɔ̈ŋ. Anɔŋ kë cie gam në
kɔc rɛ̈ɛ̈r në ɣän kɔ̈k ke Shire; ku aya akëc puɔ̈th miɛt
ë määth ë raan cï bänyde nɔ̈k, cɔk alɔn thɛɛr.
 Në wël lik cï ke lueel në kë de thɛɛr ke pïïr ku pïïr de puɔ̈ɔ̈r
(kë cïï rac awär thɛɛr), raan pur cɔl Maggot acï mug de tääu piny ku tïŋ .
keek ëbɛ̈n në thök.
 ‘Ëmɛn, bäny Peregrin,’ acï lueel, ‘ye të yïn lëu ba bɛ̈n thïn, ku ye të yïn .
lëu ba lɔ? Yïn ë bɔ̈ ba bɛ̈n neem? Në kë, na ye yeen, ke yïn cï lɔ
jäl ɣöt thok ke ɣɛn këc yï tïŋ.’
 ‘Aŋuɛn, acie ye,’ acï Pipin dhuknhom. ‘Ku ba yic lɛ̈k yïn, rin cï yïn .
thɔ̈ɔ̈ŋë, wuɔ cë lɔ në dhöl yic në baŋ dɛ̈të: wuɔ cë bɛ̈n në yï nhom
domic. Ku kën acï rot looi ke cï rot looi. Ɣok acï dhölda määr në roor yiic, dhuk
thiääk ke Woodhall, them ba dhöl thiin koor lööm bï lɔ Riän wïïr.'
 ‘Na yïn ë cë thök, ke dhöl abï yïn ya kony apath,’ acï .
raan ë pur. ‘Ku ɣɛn ëcïï ye diɛɛr në kë cït kënë. Yïn anɔŋ lɔ̈ŋ ba cath në ɣanhom
piny, naa nɔŋ nhom, Bäny Peregrin. Ku yïn, Bɛ̈nydït – cɔk alɔn ɣɛn
yïn aŋot ke nhiar thön ë thön.' Go dɔl. ‘Ah ee, ɣɛn acï rin ŋic.
Ɣɛn ye thaar wën yenë meth cɔl Frodo Baggins tak ke ye raan töŋ de meth rac apɛi.
kɔc ë thɔ̈ɔ̈r ë Buckland. Ku acie muɔny ë ɣa tak. Ɣɛn nɔŋ
piŋ rin Baggins ke yïn këc rot wel. Yeŋö ye tak ke ye këde dɔl
raan ɣɔɔc ɣɛn thiëëc?'
 Gokë tïït ke cï riɔ̈ɔ̈c bï la tueŋ. 'Apath,' acï raan pur lɔ tueŋ,
thiɔ̈k kenë këde ke mit piɔ̈u amääth, 'acï bɛ̈n ke cath në ajɔ̈ŋkör col kɔ̈u
në ɣöt thok, ku ëcï rot looi ke liep, ku ɣet ɣöt thok. Kä col abɛ̈n
yen ë rot, aya, ku cï alɛ̈th tääu nhial ku cï nhom kum, cït mɛn këc yen wïc bï ya .
ŋic. "Ëmɛn yeŋö në Shire yic lëu bï wïc?" Ɣɛn acï tak në rɔt. Acuk ye tïŋ
kɔc juëc ke Kɔcdït tɔ̈ në akɛɛth yiic; ku gɛɛr de tände ɣɛn këc kë cït yeen kan piŋ
raan col kënë.
 ' "Aköl-path tënë yïn!" Ɣɛn acï lueel, lɔ aɣeer tënë yeen. "Kë dhöl kënë acie kɔc lɛɛr
gɛɛr de të, ku gɛɛr de të lëu bï yïn lɔ thïn, ke dhöldu ë lac lɔ tueŋ abï dhuk ciëën në
dhöl." Ɣɛn akëc nhiaar bï tïŋ; ku wën cï Grip bɛ̈n bei, go tök lööm
sniff ku pɛ̈l yelp bei cït mɛn cï yen thɔ̈ɔ̈r: acï yɔ̈lde tääu piny ku
bölt öf höwlïng. Raan col acï nyuc ke cïï rot ye waar.
 ' "Ɣɛn bɔ̈ ëtënë," acï lueel, amääth ku cït mɛn ril, ke nyooth piny ciɛɛm,
në _ɣön_diɛ̈ yic, të wïc yïn. "Cï _Baggins tïŋ?"_ acï thïïc në
queer röl, ku gut rɔt piny tënë ɣɛɛn. Ɣɛn acïn nyin ye tïŋ, në kë de nhomde
lööny piny apɛi; ku ɣɛn acï yök ke ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c në ɣa kɔ̈u. Ku ɣɛn këc tïŋ
Yeŋö bï yen bɛ̈n ke gër në pinydiɛ̈ yic ke cïn riɔ̈ɔ̈c.
 ' "Jäl!" Ɣɛn acï lueel. "Acïn kɔc tɔ̈ ëtënë. Yïn atɔ̈ në kë rɛɛc yic
biäk de Shire. Yïn alëu ba dhuk ciëën në Hobbiton – ku yïn alëu ba lɔ në .
gëk në yee thaar kën."
 ' "Baggins acï jäl," acï dhuknhom në thök. "Abï bɛ̈n. Acïï
mec. Ɣɛn wïc ba yök. Na cï tëëk ke yïn bï ɣa lɛ̈k? Ɣɛn bï dhuk
kenë dääp."
 ' "Acie yeen yïn acïï bï," ɣɛn acï lueel. "Yïn abï dhuk të tɔ̈u yïn thïn, ë thää yiic."
Ɣɛn bï yïn gäm minit tök ke ɣɛn këc jöŋkiɛ̈ cɔɔl."
 'Acï thök ë thök gäm. Alëu bï ya këde dɔl, ku ka lëu bï ya kë cie yic.
Ku thɛ̈l ajɔ̈ŋkörde dït tënë ɣɛɛn, ku ɣɛn acï jäl në dhöl yic yetök
në thaar tökic. Ɣɛn acï jöŋ cɔɔl, ku ka cï bɛ̈n jäl, ku leer në ɣöt thok.
ku lɔ nhial në dhöl kɔ̈u cït man de pïu ë pïu. Yeŋö ye tak
de ye kën?'
 Frodo acï nyuc ë thaar koor ke tïŋ mac, ku kë ëcï tak ee ye dhöl yïndë
në pinynhom abïk ɣet në Riän wïïric. ‘Ɣɛn akuc kë ba tak,’ acï luel në
thök.
 ‘Ku ɣɛn abï yïn lɛ̈k kë ba tak,’ acï Maggot lueel. 'Yïn acïï lëu ba naŋ
jäl ë rot mat kek kɔc ke Hobbiton, Mr. Frodo. Kɔc aye röt waar
tëcït.' Sam acï rot tääu në kurëthïŋde yic, ku tïŋ raan pur ke cïn mäth
nyin. ‘Ku yïn ee ye raan cïn kë ŋic në nyindhiɛ. Wën cï ɣɛn piŋ ke yïn cï jäl
Brandybucks ku lɔ tënë raan dït cï dhiɔ̈p cɔl Bilbo, ɣɛn acï lueel lɔn bï yïn lɔ
yök kërac. Mark wëlkiɛ̈, kën ëbɛ̈n ee bɛ̈n bei në kä gɛ̈i cï Mr.
Bilbö. Wëu ke ake cë kek yök në dhöl cë rɔt waar në ɣän ke bɛ̈i kɔ̈k yic, cë man adɛ̈ ke kek aye luel.
Ku na yïn ya, ke ka nɔŋ kɔc kɔ̈k wïc bïk ŋic yeŋö cï rot looi tënë dääp ku käk ë dhëëŋ .
ke cï thiɔ̈k në kuurnhom de Hobiton, cït man cï ɣɛn ye piŋ?'
 Frodo acïn kë cï lueel: thööŋ de raan ye pur acï bɛ̈n
kë ye kɔc liääp nhïïm.
 'Aŋuɛn, Bäny Frodo,' acï Maggot lɔ tueŋ, 'Ɣɛn acï puɔ̈u miɛt lɔn cï yïn nhom lääu
dhuk ë Buckland. Kë ë lëk ɣɛn ee: rëër thïn! Ku duɔ̈në rɔt mat kenë
kɔc ke bɛ̈i kɔ̈k. Yïn abï naŋ mäthku në kee ɣänkë yiic. Na nɔŋ kë tɔ̈ në kee käkë yiic
kɔc col abï bɛ̈n në yï cök, ɣɛn bï keek thɔ̈ɔ̈r. Ɣɛn bï lueel lɔn cï yïn thou,
ku acï jäl Shire, ku kë wïc. Ku kën alëu bï ya yic;
në kë cïn yen kë thɛɛr Mr. Bilbo wïckë wël yam.'
 'Alëu bï yïn ya yic,' acï Frodo lueel, ke gël nyin de raan pur ku ŋoot ke tïŋ
në mac kɔ̈u.
 Maggot acï ye tïŋ ke cï tak. 'Aŋuɛn, ɣɛn ë tïŋ ke yïn nɔŋ wël ë lëkdu
ë rot,’ acï lueel. 'Ee kë ŋic apɛi cït mɛn de wumdiɛ̈ lɔn cïn yen kë cï rɔt looi cï yïïn bɛ̈i ku
yen rider ëtënë në ye akɔ̈l töŋ kënë yic; ku lëu bï ya wël yam ëke cie wël dït tënë
yïn, në thök de käŋ. Ɣɛn acïï yïn thiëëc ba kë tɔ̈ në yïnhom lɛ̈k ɣɛn
tɔ̈ɔ̈u ë rot; ku ɣɛn ë tïŋ yïn ë tɔ̈ në kërac yic. Tɛ̈dë ke yïn
thööŋë ke cïï bï yic riɛl ba lɔ në Ferry yic ke yïn këc dɔm?'
 ‘Ɣɛn ë tɔ̈ ke ɣɛn ye tak këya,’ acï Frodo lueel. ‘Ku ɣok aa dhil them buk ɣet thïn;
ku acïï bï ya looi në nyuc ku täk. Ku ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c lɔn bï ɣok la.
Yïn acä leec apɛi ë yic rin ë piathdu! Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c në yïn ku
thɔnku në run juëc cï tëëk yiic kaa thiërdiäk, raan pur Maggot, naa cak tɔ̈u ke yïn dɔl ba piŋ
piät. Ee kë rac apɛi: rin cï ɣɛn mäth path määr. Ku ëmën ɣɛn cï puɔ̈u kɛc ba jäl
kaam thiin koor. Ku ɣɛn bï dhuk, lëu bï ya, në kööltök – të nɔŋ ɣɛn thaar.'
 ‘Yïn abï yök ke yïn bɔ̈,’ acï Maggot lueel. ‘Ku ëmën ɣɛn acï naŋ kë ca tak.
Acï thiɔ̈k ke akɔ̈l, ku ɣok aa bï lɔ cämda; në këde wuɔɔk
lɔ ɣöt ë thää wën cï Akɔ̈l thök. Na yïn ku Bɛ̈ny Peregrin ku kɔc kedhiɛ lëu bïk rëër ku
nɔŋ kë cë yök kek ɣook, ɣok aabï puɔ̈th miɛt!'
 'Ku ɣok aa dhil looi aya!' aci Frödö lueel. 'Ku ɣok aa dhil la ë tök, ɣɛn
riɔ̈ɔ̈c. Ku ëmën abï ya col ke ɣok këc ɣet në riän wïïric.’
 'A! ku tïït ë minit! Ɣɛn ë wïc ba lueel: të cï ɣɛn cäm thiin koor cam, ɣɛn bï
gel ë thäät lik yiic, ku ɣɛn abï we lɛɛr ëbɛ̈n në Ferry. Yen abï kɔc kony
yïn ee dhöl path, ku ka lëu bï yïn ya kony ëyadɛ̈ në kärɛc kɔ̈k yiic.’
 Frodo acï cɔ̈t gam ëmɛɛn ke cï puɔ̈u miɛt, bï Pippin ku
Sam. Akɔ̈l acï jäl ë kuur ë piny ciɛɛm cök, ku ɣɛɛr acï jäl.
Ku mïth ke Maggot kaarou ku nyïïrke kadiäk aacï bɛ̈n thïn, ku cäm dït apɛi .
acï tääu në thöny dït kɔ̈u. Ɣön de thät acï mac në mac ku mac acï
cɔ̈kpiny. Tiŋ Maggot acï jäl ku jäl. Töŋ ka rou ke hobbits kɔ̈k ke
ku bɔ̈ kɔc ke dom thïn. Në thaar thiin koor yic, ke kɔc kathiäär ku ŋuan aacï nyuc bïk cam. Tëcït
ee miääu juëc, ku kë puɔth apɛi de rïŋ ku rïŋ de rïŋ, ke cie kä juëc
ɣön ë puɔ̈ɔ̈r ril dɛ̈t. Jöŋ acï tɔ̈c në mac lɔ̈ɔ̈m ku gutkë gup ku
yuɔɔm cï riääk.
 Na cïk thöl, ke raan ye pur kekë mïthke lɔ aɣeer ke muk lanter .
ku yök riän wïïr cï guiir. Ku ëcï col ɣöt thok, ku bïï kɔc cï bɛ̈n bei.
Ku cuɛtkë pack ken në riän wïïric ku leerkë thïn. Raan pur acï nyuc në thöny de riän wïïric, ku gut këde
pony dït kaa rou. Tiŋde acï kɔ̈ɔ̈c në ruɛl de
liep thok.
 ‘Yïn adhil rot tiit. Maggot!' aci cɔɔl. 'Duk lɔ teer kek
kuat raan ë bɛ̈ɛ̈i kɔ̈k, ku dhukkë ë thäät yiic!’
 'Ɣɛn abï!' aci luel, ku jäl ɣöt thok. Acïn wëëi ëmɛn
yom ë thɛ̈r; thëi ëcï thök ku ëcï thök, ku ëcï thök ë aliiric. Kek
jäl ke cïn pïu ku lööm amääth. Në mïtïr tök ka rou ke dhöl acï bɛ̈n
thök, tëëk në pïu dït yiic, ku lɔ nhial në pïu yiic në pïu yiic.
 Maggot acï lɔ piny ku tïŋ kë puɔth në dhöl tökic, tueŋ ku ciëën, ku
acïn kë ëcï tïŋ në muɔ̈ɔ̈th yic, ku acïn röl ë tɔ̈ në thɛɛr yiic
guɔp. Kä thiik ke pïu ke wɛ̈ɛ̈r aake cï röt tääu në wɛ̈ɛ̈r nhom, ku ka ye röt gɛɛi
në domic.
 ‘Abï thök,’ acï Maggot lueel; 'ku ɣɛn cïï macdiɛ̈ bï mac
agut cï ɣɛn dhuk baai. Ɣok aabï këriɛ̈ɛ̈c ëbën piŋ në dhöl yic thɛɛr ke ɣok këc yök
akölë.'
 Ee tɔ̈ në mïtïr kaa dhiëc ka juëc yiic tënë dhöl de Maggot agut cï riän wïïr. Kä ye nhiaar
ku thɛ̈lkë röt piny, ku yïthken aacï röt tääu piny në gɛɛr de röl tɔ̈ nhial
creak de cök ku _clop_ de cök ke pony. Riän wïïr
ë tɔ̈ ke cë thök ë thök tënë Frodo. Në ye lɔ̈ɔ̈m ke Pippin ee ye nhom dhuɔ̈k piny
nin; ku Sam ee tɔ̈ ke cë nyin tïït në pïu cë röt juak.
 Ku ɣetkë ɣöt thok në dhöl de Ferry yic në thök. Acï gɔ̈t në käŋ kaa rou
thëm dït ɣer cï röt lac tääu nhial në cuëcden. Raan ye pur cɔl Maggot acï thuur thïn
pony ke ku wagon acï röt tääu piny. Aake ye jɔ̈k lo
ku jälkë, ku piŋkë kë cïk riɔ̈ɔ̈c ëbɛ̈n: cök
në dhöl tɔ̈ tueŋ. Ku ëcï röl bɛ̈n tënë ke.
 Maggot acï lööny piny ku kɔ̈ɔ̈c ke muk nhïïm ke thɔn, ku tïŋ
tɔ̈ tueŋ në thök yic. _Klip-klɔp, klip-klɔp_ acï bɛ̈n ë riän wïïr cï thiɔ̈k. De
lööny de cök ke röl dït apɛi në aliir ŋoot ke tɔ̈u, aliir ë pïu.
 ‘Yïn abï piath ba thiaan, Bɛ̈ny Frodo,’ acï Sam lueel ke cï riɔ̈ɔ̈c. 'Yïn lɔ piny
waggon ku kum në bɛ̈ɛ̈r, ku ɣok abï raan cath kënë tuɔɔc tënë
cuëc!' Go lɔ nhial ku leer të tɔ̈u raan pur thïn. Kɔc col cath aabï
ku bïk jäl në yenhom bïk lɔ thiääk ke waggon.
 _Klöp-klöp, klöp-klöp._ Raan ë gɛ̈th acï thiɔ̈k ke keek.
 'Muɔny ë tɛ̈ɛ̈n!' ye cɔl Maggot de Puɔ̈ɔ̈r. Hoofs lɔ tueŋ acï kɔ̈ɔ̈c amääth.
Aacïk tak ë ke lëu bïk kë col cï kum në aliir yic thɔ̈ɔ̈ŋ, në ɣöt thok.
ku rou tueŋ. 'Ëmën ëya!' aci raan pur lueel, ke thɛ̈l Sam ku
jäl tueŋ. ‘Duɔ̈në bɛ̈n thiääk ke yïn! Yeŋö kɔɔr, ku ye të yïndë
yïn lɔ?'
 'Ɣɛn wïc Mr. Yïn acï tïŋ?' acï röl cï tääu piny lueel – ku
röl ee röl de Merry Brandybuck. Lantern col acï thiɔ̈ɔ̈ŋ, ku
ɣɛɛr acï lööny në nyin de raan pur cï gäi.
 'Mr. Miɛt puɔ̈u!' go dhiaau.
 'Naŋ! Yeŋa ye tak ke ye?' aci Merry lueel ke bɔ̈ tueŋ. Cïmën
acï bɛ̈n bei në pïu yiic ku riɔ̈ɔ̈cden acï bɛ̈n dhukciëën, acït kë cï rot lac looi
dïminïsï tën ördïnïr höbït-sïzë. Yeen ee cath në ajɔ̈ŋkör kɔ̈u, ku alanh de nhom ee
swethed në ye yeth ku në ye nhom bï pïu cïï bɔ̈ bei.
 Frodo acï bɛ̈n bei në riän wïïric bï ye thiëëc. 'Ku yïn ë tɔ̈ thïn ë thök!'
aci Mërï lueel. ‘Ɣɛn ë gɔl ba thïïc mɛn bï yïn bɛ̈n ëmɛn, ku
Ɣɛn ë jäl dhuk ë cäm yic. Na wën cï piny dït ke ɣɛn cï bɛ̈n ku cath nhial.
tën Stock bï tïŋ na cï yïn lööny në gɛɛr de pïu yiic. Ku ɣɛn cï thieei të nyiɛc
ye dhöl yïndë yen cï yïn bɛ̈n thïn. Ye të yïndë yen cï keek yök thïn, bɛ̈ny Maggot? Në pïu yiic?'
 'Acie ye, ɣɛn cï keek dɔm ke cï lööŋ dhoŋkɔ̈ɔ̈th,' acï raan pur lueel, 'ku thiɔ̈k ke ɣɛn cï thɔnkiɛ̈ tääu
në 'ke; ku keek abï yïn lɛ̈k ëbɛ̈n, ɣɛn acïn kë ɣa gɔ̈th. Ëmɛnë, të bï yïn
pɛ̈l ɣɛn, Merry ku Frodo ku kedhiɛ, ɣɛn ë tɔ̈ ke ɣɛn cë rɔt wel baai. Luɔɔi thïn.
Maggot abï diɛɛr në thää bï bɛ̈n.'
 Acï riän wïïr dhuɔ̈k ciëën në dhöl yic ku wel yeen. 'Aŋuɛn, wakɔ̈u path tënë
yïn ëbɛ̈n,’ acï lueel. 'Acï ya kööl de queer, ku ka cïn kë cï rot wuɔ̈ɔ̈c. Ku käŋ kedhiɛ aa pieth
thök apath; ku na cɔk ya kë cïï ɣok ye lueel këya agut bï ɣok ɣet ɣöt thok.
Ɣɛn acïï bï jäi lɔn bï ɣɛn puɔ̈u miɛt ëmɛɛn të looi ɣɛn ye.’ Acï macde cuɔ̈p, ku yök
bɛ̈n nhial. Ku ëcï thök ë thök dït bɛ̈n bei në thöny thar. 'Ɣɛn ë thiɔ̈k
määr,’ acï lueel. 'Luɔɔi thïn. Maggot acï yekënë tääu nhial tën Baggïn, kenë yen
leec.' Acï gäm piny ku leer, ku kuany cök në kë de alɛɛc
ku nïn path.
 Keek acï ɣɛɛr thith cï gɔ̈lpiny në macde yic tïŋ ke lɔ ke dhukciëën.
në thëi ë thëi. Ku ëcï Frodo bɛ̈n dɔl: në thän cï kum cï muk yic,
ë tɔ̈ ke cë lɔ nhial.
 _Athör 5_
 Ajuɛɛr cï looi
 ‘Ëmɛn acï piath buk lɔ baai ɣok gup,’ acï Merry lueel. Anɔŋ këdäŋ
thäät ëbɛ̈n, ɣɛn ë tïŋ; ku adhil tïït agut cï buk lɔ thïn.’
 Keek acï röt wel piny në dhöl de Ferry yic, yen ee dhöl thöŋ ku cï tɔ̈ɔ̈u apath ku
ë thök ë kuur dït cï keek lɔɔk. Në yards kaa bɔɔt wala kë cït kën acï keek bɛ̈i
të nɔŋ wɛ̈ɛ̈r yɔu, të nɔŋ yen të dït ë pïu ë pïu ë pïu. Ɣön dït
riän wïïr acï tääu në ye lɔ̈ɔ̈m. Bollards ɣer thiääk kenë pïu
glimmered në ruɛl de lamp kaarou tɔ̈ në thöny dït yiic. Në ke kɔ̈ɔ̈th, ke pïu tɔ̈ në
ɣön ë thäät ëmɛn ë tɔ̈ nhial në ɣön ë thäät; ku pïu tɔ̈ në ke nhïïm aake cï riääk,
ke nɔŋ kä lik ëke cï röt tääu në pïu yiic cït man de pïu tɔ̈ në pïu yiic në wɛ̈ɛ̈r yɔu. Tëcït
ë cït kë cie pïu lik në baŋ dɛ̈t.
 Merry acï ajɔ̈ŋkör lɛɛr në riän wïïr kɔ̈u, ku kɔc kɔ̈k
kuɛny cök. Merry acï jäl amääth në thëm bääric. Brandywiin acï lɔ
slow ku bɛ̈ɛ̈r ë ke nhïïm. Në baŋ dɛ̈të, ke wɛ̈ɛ̈r ë pïu ee tɔ̈ nhial, ku nhial në yeen
dhöl ë winding acï lɔ nhial në thök ë piny. Lamp aake ye ɣɛɛr thïn.
Në thökde, ke gɔt de Buck; ku bɔ̈ bei thïn, në pïu cï röt thiaan yiic,
ë tɔ̈ në awër juëc yiic, ye ɣer ku ye thith. Aake ye awër ke Brandy
Hall, ɣön thɛɛr de kɔc ke Brandy.
 Ɣɔn thɛɛr Gorhendad Oldbuck, ye bɛ̈ny de kuan de Oldbuck, ee raan töŋ de kɔc thɛɛr
në Marish yic wala në Shire yic, acï wɛ̈ɛ̈r tëëk, yen ee
akɛɛth ke piny tɔ̈ në baŋ ciɛɛm. Acï Ɣön de Brandy yïk (ku wec),
acï rinke waar ë Brandybuck, ku nyuuc bï yaa bäny de kë tɔ̈u
ë yic, ee paan thiin nɔŋ nhomlääu. Paande acï dït ku dït, ku wën cï
nïn acï lɔ tueŋ ke dït, agut cï bï Brandy Hall thök ë kuur tɔ̈ piiny ëbɛ̈n lööm,
ku nɔŋ ɣööt dït kadiäk tɔ̈ tueŋ, ku ɣööt juëc tɔ̈ në ye kɔ̈u, ku nɔŋ ɣööt cït buɔt.
Brandybucks ku kɔc juëc keen ye kek gël acïk bɛ̈n jɔk bïk wec, ku në thɛɛr kɔ̈k yiic.
ku yïk, ëbɛ̈n ë gɔ̈ɔ̈l. Yen yën të bïï Buckland thïn, dït
tɔ̈u në kaam de wɛ̈ɛ̈r ku roŋ thɛɛr, ee kë cï mac tënë
Shirë. Paandendït ake ye Bucklebury, cï ke määt ajuɛr de wëu ku
tɔ̈u në Ɣön de Brandy kɔ̈u.
 Kɔc tɔ̈ në Marish aake ye määth kenë Bucklanders, ku
riɛl de Bäny de Ɣön de Löŋ (cït mɛn de nhom de paan de Brandybuck
cɔl) aŋot ke ye gam në kɔc ke puɔ̈ɔ̈r në kaam de Stock ku Rushey. Ku
kɔc juëc ke Shire thɛɛr aye kɔc ke Buckland tïŋ ke ye kë wääc, bak
kɔc kɔ̈k cït man tɔ̈ kek thïn. Ku, ke ye yic, ke keek aake cie
wääc ke hobbits kɔ̈k ke Ɣothuraliɛ. Ke cie të tök:
keek aake nhiar riäth wïïr, ku kɔc kɔ̈k ke keek aake ŋic pïu.
 Pinyden aake këc gël në baŋ ciɛɛm; ku në ye baŋ kënë
keek aacï ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yïk: ɣön ë tɔ̈ɔ̈u dït. Acï com në kuɛɛt juëc
thɛɛr, ku ëmën acï dït ku thök, rin ë ye tɔ̈ ke ye tɔ̈ɔ̈u akölriëëc. Acï kat ëbɛ̈n
dhöl tënë Kubur de Brandywine, në dhöl dït cï rɔt wïïc në wɛ̈ɛ̈r yɔu, agut cï
Haysend (të yenë Yomdït jäl në Roŋ yic ku leer pïu ë pïu yiic):
well në mïtïr kaa thiɛ̈rrou ke thök agut cï thök. Ku, ë yic, akëc thök
gël. Roŋ acï thiääk ke ɣön ë tɔ̈ɔ̈u në ɣän juëc. Kɔc ke Buckland
ku tɔ̈ɔ̈u ɣöötken ke cï thiöök të cï piny ɣet, ku kën aya acie kë ye lac looi në Shire.
 Riän wïïr acï cath amääth në pïu yiic. Wɛ̈ɛ̈r yɔu buckland acï thuur
thiɔ̈k. Sam yenë kee raan töŋ de akutnhom këc lɔ në wɛ̈ɛ̈r yɔu.
tueŋ. Acï naŋ kë gɛ̈ië ye yök ke wɛ̈ɛ̈r ye wɛ̈ɛ̈r amääth jäl: de
pïïr thɛɛr acï tɔ̈u ciëën në pïu yiic, ku pïïr col acï tɔ̈u tueŋ. Acï rɛɛc
nhomde, ku në thaar koor anɔŋ kë wïc bï tëëk lɔn bï Mr. Frodo lɔ
në pïïr ë thäät yiic në Bag End.
 Hobbits kaaŋuan acï bɛ̈n bei në riän wïïric. Merry ee ye mac, ku Pippin
ëcï thök ë thök ë thök ë dhöl, ke Sam (cï thök ë thök ë thök,
cït mɛn bï Shire lɔ jäl) acï lueel në thoŋ thiin koor:
 'Tïŋ ë nhom, Bɛ̈ny Frodo! Ye këdäŋ tïŋ?'
 Në ɣän mec yiic, në lamp mec yiic, ke ka lëu bïk
thura: acït kë cït kën col col cï döŋ ciëën. Ku cït man tïŋ kek ye
ë cït kë cath ku thɛ̈r ë dhöl kënë ku dhöl kënë, cït mɛn wïc yen piny. Yën yën
thɛ̈ny, ka leer ke thɛ̈ny, dhuk ciëën në muɔny yic në lamp kɔ̈k yiic.
 'Yeŋö tɔ̈ në Shire yic?' Go Merry lueel.
 ‘Kë tɔ̈ ke cë ɣok kuanycök,’ acï Frodo lueel. 'Ku duɔ̈në kë dɛ̈t thiëëc
ëbɛ̈n! Ku jälku ë tök!’ Ku jɔlkë röt lac jɔt në dhöl yic agut cï bïk lɔ nhial në bank nhom,
ku wën tïŋ kek ciëën, ke wɛ̈ɛ̈r mec acï thiɔ̈ɔ̈ŋ në pïu, ku acïn kë tɔ̈ thïn.
lëu bï tïŋ.
 'Alɛɛc tënë piath yïn acïï riän wïïr ye tɔ̈ɔ̈u në wɛ̈ɛ̈r ciɛɛm!' aci Frödö lueel.
'Ye thɔ̈ɔ̈r lëu bïk wɛ̈ɛ̈r tëëk?'
 'Aalëu bïk lɔ mïtïr kaa thiɛ̈rrou tueŋ agut cï Kubur de Brandywine – ka lëu bïk
pïu,’ acï Merry dhuknhom. 'Na cɔk ɣɛn këc piŋ ke nɔŋ ajɔ̈ŋkör ye kuaŋ në pïu yiic
Brändïwïnë. Ku yeŋö ye thɔ̈ɔ̈r looi thïn?’ Ɣën abä lëk yïn alë. Lɔku
lɔ ɣöt ku jɔl ya jam.’
 'Awën la keny ku ɣɔɔc! Yïn ku Pipin aŋiɛc dhöldu; ku ɣɛn bï lɔ tueŋ ku luɛɛl
Fatty Bolger ke yïn bï bɛ̈n. Ku ɣok aabï tïŋ në kë de cäm de thëi ku käjuëc kɔ̈k.’
 ‘Ɣok acï cämda yök ë thää yiic kek Raan Puɔ̈ɔ̈r Maggot,’ acï Frodo lueel; 'ku ɣok alë buk
looi kek raan dɛ̈t.’
 ‘Yïn abï naŋ yeen! Ye ɣa gäm kë cït kën!’ Acï Merry lueel, ku leer tueŋ
ë muɔ̈ɔ̈th.
 Ee kaam thiin koor tënë Brandywine agut cï ɣön yam de Frodo në
Kë cï riääk. Keek acï Buck Hill ku Brandy Hall tëëk në lɔŋden ciɛɛm, ku në
baŋ biyic de Bucklebury acï dhöldït de Buckland dɔm ye kat lɔ ciëën të lɔ
kubur. Bak de mïtïr lɔ tueŋ në ye kën yic keek acï bɛ̈n në dhöl cï liepthok në
yicden. Kënë acïk kuanycök në mïtïr kaa rou ke lɔ nhial ku
piny ë bɛ̈ɛ̈i yiic.
 Ku jɔlkë bɛ̈n ɣöt thok thiin koor cï tääu në ɣöt thok. Acïn kë lëu bï ya
tïŋ ɣöt në muɔ̈ɔ̈th yic: acï kɔ̈ɔ̈c ciëën në dhöl yic në ciɛɛl de
thëm dït de lawn cï gɔ̈lpiny në belt de tiim tɔ̈ piiny në thëm de aɣeer yic.
Frodo acï lɔc, në kë cen kɔ̈ɔ̈c në baŋ biyic de dhöl de
piny, ku acïn ɣän kɔ̈k ë rëër thiääk ke yeen. Yïn lëu ba lɔ thïn ku biyic
ke cïn raan ye ŋic. Acï yïk në thɛɛr juëc yiic në
Brandybucks, në luɔɔi de kɔc cï bɛ̈n, ka kɔc ke paanden wïc bïk
jäl në pïïr cï thiäŋ në kɔc ke Brandy në thaar. Ee ye ɣön thɛɛr cï looi në baai, cït mɛn de
cït mɛn de adhum de hobbit cït mɛn lëu rot: ee
bäär ku tɔ̈ piiny, ke cïn ɣön nhial; ku nɔŋ ɣötnhom cï looi në tiɔp, ku nɔŋ awër cï ke yiic gɔ̈lic.
ku ɣöt thok dït cï gɔ̈ɔ̈lic.
 Cït man ë cath kek në dhöl ë gël yic në ɣöt thok, ke ka cïn ɣɛɛr ye tïŋ; de
awër aake col ku cï keek thiöök. Frodo acï ɣöt thok gut, ku Fatty Bolger
liep thok. Nuur ë määth acï bɛ̈n bei. Gokë dac lɔ thïn ku thiökkë
keek ku ɣɛɛr tɔ̈ thïn. Aake tɔ̈ në ɣön dït yic ku nɔŋ ɣööt thok.
tɛ̈n; në ke nhïïm tueŋ ke dhöl ë jäl dhuk piny në ɣöt ciɛlic.
 'Aŋuɛn, yeŋö ye tak në yeen?' thïïc Merry ke bɔ̈ nhial në dhöl yic. 'Ok
acï kë puɔth looi në thaar thiin koor yic bï ya tïŋ ke cït baai. Në thök de miök
ku ɣɛn acï bɛ̈n ëtënë ke ɣɛn nɔŋ kë cï tääu në riän wïïric wäär.'
 Frodo acï piny tïŋ. Acït man de baai. Kä juëc ke kä nhiɛɛr keek
käŋ – ka käŋ ke Bilbo (acïk ye tak apɛi në yeen në thɛɛrken yam yiic
ɣɔɔc) – aacï keek guiir cït mɛn tɔ̈u kek thïn në Bag End. Piät
ee ye të puɔth, ë tɔ̈c, ë tɔ̈c; ku yök rot ke wïc
ke yen ë bɔ̈ ë yic ëtënë bï rëër piny në thök ë luɔi yic. Acï rɔt tïŋ
acie yic bï mäthke tääu në kärɛc yiic kedhiɛ; ku acï bɛ̈n gäi lɔn bï yen ye looi yedi.
yen acï lɔ bï wël yam lɛ̈k keek lɔn bï yen keek lac puɔ̈l, ee yic
në thaa tökic. Ku kën abï dhiɛl looi ë wɛ̈ɛ̈r kën yic, ke keek këc jäl kedhie .
në agenic.
 'Ee kë mit piɔ̈u!' aci luel ke nɔŋ riɛl. 'Ɣɛn acïï ye yök ke ɣɛn nɔŋ
jäl abɛ̈n.'
 Kɔc ë cath aacï alɛ̈thken tääu nhial, ku tɛ̈ɛ̈ukë käkken piny.
Merry acï keek thɛ̈l piny në dhöl yic ku thɛ̈l ɣöt thok në thök mec.
Nuur de mac acï bɛ̈n bei, ku puɔ̈p de aliir.
 'Awɛ̈k!' aci Pipin dhiaau. 'O Meriadok cï thieei!'
 'Ye dhöl yïndë yen bï ɣok lɔ thïn?' aci Frödö lueel. 'Kë dït tueŋ, wɛ̈lɛ̈/ka kë dac
tueŋ? Yïn bï ya raan ciëën në dhöl ëbɛ̈n, Bɛ̈nydït.'
 ‘Gamkë ɣɛn ba käŋ guiir apath awär kën!’ aci Mërï lueel. 'Acïï lëu
jɔ̈k pïïr në Crickhollow kenë teer në bath. Në ye ɣöt kënë yic anɔŋ
_diäk_ ë pïu, ku pïu ë pïu ë pïu ë pïu. Anɔŋ käk ë tɔ̈ɔ̈u ëya dɛ̈t, käk ë tɔ̈ɔ̈u
ku thabuun. Lɔ thïn, ku dac rot!’
 Merry ku Fatty aacï lɔ në ɣön de thäät yic në baŋ dɛ̈t de dhöl yic,
ku tɛ̈ɛ̈ukë röt piny në guiɛ̈ɛ̈r de thök de cäm de thëi. Kä cïke dɔm
de diɛt ye mëën aake bɔ̈ bei në ɣön de waak yic cï liääp kenë röl de pïu
ku lɔ̈ŋ. Röl de Pippin acï lac jat nhial në kɔc kɔ̈k yiic në 1990.
töŋ de kä nhiɛɛr Bilbo ke bath-diɛt.
 Ket hey! në kë de waak në thök de akɔ̈l
 yen ee pïu cï riääk lɔɔk wei!
 A loon ee raan cïï bï ya ket:
 O! Pïu Hot ee kë puɔth!
 O! Sweet ee röl de deŋ ë lööny piny,
 ku wɛ̈ɛ̈r ye jäl në gɔt nhom ku leer në pïu yiic;
 ku ka puɔth awär deŋ wɛ̈lɛ̈/ka wɛ̈ɛ̈r dït.
 ee Pïu Hot ye tɔ̈c ku tɔ̈c.
 O! Pïu lir alë bukku keek tääu të kɔɔrku keek
 thök ë pïu ku miɛt puɔ̈u apɛi;
 ku kë puɔth ee miääu, na cïï ɣok ye dek,
 ku Pïu Hot acï tääu piny në thök.
 O! Pïu aa piɛth ye röt tääu nhial
 në pïu ɣeer tɔ̈ nhial thar;
 ku ka cïn röl de pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu
 as pïu ë Hot ë pïu ë ɣa cök!
 Ku ëcï thök ë thök ë thök, ku thök ë _Whoa!_ tënë Frodo. Piät
Acï bɛ̈n tïŋ ke pïu juëc ke Pippin acï pïu ë pïu bɛ̈n thɔ̈ɔ̈ŋ ku löönykë nhial.
bär.
 Merry acï lɔ ɣöt thok: 'Ku na yïn ya, ke cäm de thëi ku miääu ë thëi?' yen
cöt. Frodo acï bɛ̈n bei ke cë nhiɛ̈mde tääu piny.
 'Anɔŋ pïu juëc apɛi në aliiric ku ɣɛn bɔ̈ në ɣön de thäät yic ba
thöl,’ acï lueel.
 'Lööŋ!' aci Merry lueel, ke tïŋ thïn. 'Yïn adhil
ku mop käŋ ëbɛ̈n nhial ke yïn këc këdäŋ yök ba cam. Përegrin,’ acï lueel. 'Lɔ̈ɔ̈mkë
nhial, ku ɣok aacïï bï yïn tïït.’
 Keek acï cam në ɣön de thäät yic në thöny thiääk ke mac. 'Ɣɛn ye tak ke yïn
kadiäk acïï bï wïc bïk muɔc bɛɛr yök?' aci Fredegar luel ke cïn ŋɔ̈th dït.
 'Ee yeen ɣok aabï looi!' aci Pipin dhiaau.
 'Këk aa këkiɛ̈!' aci Frödö lueel. 'Acï gäm _ɣɛn_ në Tiŋ Maggot, tiŋ de bäny në kaam de
diäär ke kɔc pur. Tääu ë yïcin ë dhɔ̈l yiic, ku ɣɛn abï keek luɔ̈ɔ̈i.’
 Kɔc ke Hobbits aanɔŋ kë nhiɛɛrkë në mushrooms, ku ka wärkë kä ye kɔc nhiar
nhiëër de Kɔc Dït. Kë ye yic ye kë thiin koor cɔl Frodo lueel
jäl në ɣän ŋic keek ke Marish, ku gɔ̈th de kɔc cï rɔ̈l yök
Maggot. Në ye thaa kënë yic, ke ka nɔŋ käjuëc tënë kɔc kedhiɛ, agut cï të cenë ye lueel thïn në hobbit
lööŋ. Ku ë nɔŋ käjuëc kɔ̈k ëyadɛ̈ ëke bï kek ya kuanycök, ku wën cï kek .
thök agut cï Fatty Bolger acï thök ë thök ë thök. Gokë dhuɔ̈k ciëën
thöny, ku thuur thööc në mac nhom.
 ‘Ɣok aabï thök ë thök,’ acï Merry lueel. ‘Ëmɛn, lɛ̈kë ɣa këriëëc ëbën! Mɛɛkda
ke yïn acï naŋ käjuëc cï röt looi, ku ëcïï path të cïn ɣɛn. ɣεn
wïc ba yök ke cï thök; ku kë dït apɛi ɣɛn wïc ba ŋic yeeŋö cï rot looi
Maggot dït, ku yeŋö yen jam kek ɣɛn këya. Acï rɔt looi cït mɛn tɔ̈ yen
_riɔ̈ɔ̈c,_ të lëu yen rot.'
 'Ɣok ëbɛ̈n acï riɔ̈ɔ̈c,' acï Pippin lueel ke cï thök, wën cï Frodo .
ku ëcï mac tïŋ ku këc jam. ‘Yïn alëu ba ya, aya, të nɔŋ yïn .
acï cop në nïn kaa rou në kɔc ye cath në riäth col.'
 'Ku ye käŋ yïndë?'
 ‘Kɔc col ë ke cath në ajɔ̈ŋkör col yiic,’ acï Pippin dhuknhom. 'Na cïï Frodo bï
jam, ɣɛn bï yïn lɛ̈k kë cï rot looi ëbɛ̈n jɔɔk në jɔ̈kde yic.’ Acï thök gäm .
akölköl ë cäthden ë thää ɣɔn jäl kek Hobbiton. Sam acï gäm
nods ku gɛ̈tgɛ̈t juëc ke kuɔɔny. Frodo acï rëër ke cïn kë lueel.
 'Ɣɛn adhil tak lɔn ye yïn käŋ looi ëbɛ̈n,' acï Merry lueel, 'na këc ɣɛn
tïŋ kë col kënë në thöny de piny yic – ku piŋ röl de queer në
Ku röl de Maggot. Yeŋö ye looi në yeen ëbɛ̈n, Frodo?'
 ‘Mɛ̈thë Frodo acï thiääk apɛi,’ acï Pipin lueel. ‘Ku thaar acï bɛ̈n .
rin bï yen liep. Ɣɔn thɛɛr acïn kë cï ɣok gäm buk lɔ tueŋ awär .
Raan pur cɔl Maggot acï thɔ̈ɔ̈ŋ ke nɔŋ kë thiääk kenë kä thɛɛr ke Bilbo.'
 ‘Kënë ee thööŋ ëya,’ acï Frodo lueel ke cï lac thök. 'Maggot acie
_nyic_këdäŋ.'
 ‘Maggot thɛɛr ee raan ŋic käŋ,’ acï Merry lueel. 'Kë juëc apɛi aye lɔ tueŋ në ye kɔ̈u
nhom ë round ë cïï bɔ̈ bei në jamde yic. Ɣɛn acï piŋ lɔn ye yen lɔ
në Roŋ Thɛɛr yic në thaar tök, ku yen anɔŋ rin ke ŋic kë puɔth .
kä juëc ë gɛ̈i. Ku yïn alëu ba lɛ̈k ɣook, Frodo, na yïn aye tak .
thööŋde apuɔth wala rac.'
 'Ɣɛn _ye tak,'_ acï Frodo dhuknhom amääth, 'ke ye thööŋ puɔth, agut cï
ee lɔ. Anɔŋ _kë_ thöŋ kenë kä thɛɛr ke Bilbo, ku Riders .
aa wïc, ka lëu bï raan tök lueel _a wïc,_ tënë yeen wala tënë ɣɛn. ɣεn
ku riɔ̈ɔ̈c aya, na wïc ba ŋic, lɔn cie yen këde thɔ̈ɔ̈r ëbɛ̈n; ku lɔn cie ɣɛn
ë tɛ̈ɛ̈n wala gɛɛr de tëdɛ̈t.’ Acï nyin tïït në awëër ku në päny kɔ̈u, cït mɛn
acï riɔ̈ɔ̈c lɔn bï kek röt gɛ̈l wei. Kɔc kɔ̈k aacï ye tïŋ në .
thök, ku gɛ̈ɛ̈r de amana në kɛmken.
 ‘Abï bɛ̈n bei në minit tökic,’ acï Pipiin thɔ̈ɔ̈ŋ ke Merry. Merry acï nhom gut.
 'E yen!' Acï Frodo lueel në thök, nyuc ku tɛ̈ɛ̈u ye kɔ̈u nhial, cït mɛn
yen acï wɛ̈t looi. ‘Ɣɛn acïï lëu ba ŋoot ke col. Ɣɛn anɔŋ kë yök
ku ba lɛ̈k we ëbɛ̈n. Ku ɣɛn kuc ye jɔɔk yedi.'
 ‘Ɣɛn ye tak ke ɣɛn lëu ba yïn kuɔny,’ acï Merry lueel ke cïn kë lueel, ‘në luɛɛl de kä kɔ̈k ke .
ee ɣɛn ë rot.’
 'Kɛn ku cɔn kuɛɛth?' aci Frodo luel, ke cë ye tïŋ ke cë riɔ̈ɔ̈c. 'Kënë abac, këdiɛ̈
Frodo dït nhiɛɛr: yïn acï puɔ̈u riääk, në kë këc yïn ŋic ba jam ëya.
Yïn ë wïc ba jäl Shire, ë yic. Ku kërac acï dac bɛ̈n tënë yïïn
ku ëmën yïn acï nhom tääu ba la ë tök. Ku yïn
acïï wïc. Ɣok acï puɔ̈th riääk apɛi tënë yïn.’
 Frodo acï yethok liep ku thiök thok. Tïŋ deen de gäi ee yeen
komikïl kë cïk dɔl. 'Frodo dït nhiaar!' aci Pipin lueel. 'Cï yïn yic
ye tak ke yïn cï pïu tääu në ɣo nyïn ëbɛ̈n? Yïn akëc thiɔ̈k ke yïn cï nhom tiit wala
ŋic apɛi tënë yeen! Yïn acï ŋic apuɔth ke yïn cï tak ba lɔ ku luel
jäl tënë ɣänkun ëbɛ̈n në ruɔ̈ɔ̈n kënë yic ëbɛ̈n jɔɔk në pɛɛi de ŋuan. Ɣok anɔŋ kë tɔ̈u akölriëëc
yïn piŋ ke yïn rɛ̈l: "Lëu ba bɛɛr tïŋ piny në jɔ̈ɔ̈l kënë yic, ɣɛn
wonder", ku kä cït käkë. Ku loi rɔt ke yïn cï bɛ̈n në thök de
wëuku, ku ë yic, ɣɔɔc ë Bag End nhiɛɛr yïn tënë kɔc ë SackvilleBaggins! Ku kɔc thiääk kedhie
jam kenë Gändäl.'
 'Nhial path!' aci Frödö lueel. 'Ɣɛn ë yök ke ɣɛn cï nhom tiit ku
Raan ŋic käŋ. Akuc kë bï Gandalf lueel. Ye Shire ëbɛ̈n jam në këdiɛ̈
jäl ëya?'
 'Oh acie ye!' aci Mërï lueel. ‘Dukkë diɛɛr në kë cït kënë! Kë thianic acïï bï tɔ̈ɔ̈u
bɛ̈ɛ̈r, ë yic; ku në yemɛɛn ee, ɣɛn ye tak, ke ŋic ɣook kɔc ë thɔ̈ɔ̈r.
Ku ë yic, yïn adhil tak lɔn ŋic ɣok yïn apath, ku ɣok aa lac rëër kek yïn. Ok
alëu bï ya thɔ̈ɔ̈ŋ kë ye tak. Ɣën aŋïc Bilbo aya. Ku ba lɛ̈k yïn
yic, ɣɛn ë tɔ̈ ke ɣɛn ye yïn daai apɛi ɣɔn cï yen jäl. Ɣɛn ye tak
yïn abï la cök ë thää lik yiic; Ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th lɔn bï yïn lac lɔ,
ku ëmën ɣok aacï puɔ̈th riääk apɛi. Ɣok acï riɔ̈ɔ̈c apɛi lɔn bï yïn
gɛ̈m ɣook slip, ku jäl ë thäät yiic, ëbɛ̈n në yïnhom cït man cï yen ye looi. Jɔɔn
në ruɔ̈n kënë yic ɣok acï nyïn tääu piny, ku looiku ajuɛɛr path në
ë gupkua. Yïn acïï bï jäl ë tɛ̈ɛ̈n!’
 ‘Ku ɣɛn adhil lɔ,’ acï Frodo lueel. ‘Acïï lëu bï kony, mäthkiɛ̈. Aye aye
rɛ̈ɛ̈c tënë ɣook ɣodhie, ku acïn kë tɔ̈ thïn ba them ba ɣa muk. Cï mɛn nɔŋ yïn
thɔ̈ɔ̈ŋ apɛi, yïn thiëcku ba ɣa kony ku duɔ̈në ɣa gël!'
 ‘Yïn acïï ye deetic!’ aci Pipin lueel. ‘Yïn adhil la – ku këya ɣok .
dhil, aya. Merry ku ɣɛn aabï bɛ̈n kek yïn. Sam ee raan puɔth apɛi, ku
abï lööny piny në thön de thön bï yïn kony, naa këc lööny në thön de thön
cök; ku yïn abï wïc kɔc juëc ë määthdu yic në cäthdu yic.’
 'Kɔc nhiaar ku nhiaar apɛi!' aci Frodo lueel ke cï puɔ̈u riääk apɛi. 'Ku ɣɛn lëu
ku duɔ̈në ye puɔ̈l. Ɣɛn acï yeen tak thɛɛr, aya. Yïn ee jam në kërac, ku yïn ee
ku cïï deetic. Yekënë acie yök de wëu, acie cäth de tɔ̈ thïn-ku-dhukciëën. Ɣɛn aye
jäl në riääk de thou yic agut cï riääk de thou.’
 ‘Ee yic ɣok aacï deetic,’ acï Merry lueel ke ril. ‘Kënë yen ë kë cï ɣok .
acï tak bï bɛ̈n. Ɣok aŋic lɔn ye Ring acie kë ye kɔc cɔk dɔl; ku ɣok aabï lɔ
looi këriëëc ëbën buk yïn kuɔny ba tɔŋ looi tënë raan atɛ̈ɛ̈r.’
 'Riŋ!' aci Frodo lueel, ëmɛn acï gäi ëbɛ̈n.
 ‘Ee yic, ee Rïŋ,’ acï Merry lueel. 'Hobbit thɛɛrdiɛ̈ nhiaar, yïn acïï ye puɔ̈l
thëm de mäth. Ɣɛn acï ŋic në tän de Ring në
run – ke Bilbo këc lɔ, në yic; ku wën cï yen ye tïŋ ke ye
secret, ɣɛn acï ŋïc tɔ̈ɔ̈u në ɣanhom, agut cï bï ɣok lööŋkuɔ looi. Ɣɛn cï looi
ku ŋic Bilbo, ë yic, cït man ŋic ɣɛn yïn; Ɣɛn ë ye meth arëët, ku yen ee
ku ëcï tïït apɛi – ku ka këc tïït apɛi. Na wïc ba ŋic lɔn ye ɣɛn
yök tueŋ, ɣɛn abï lɛ̈k yïn.’
 'Lɔ tueŋ!' aci Frodo lueel ke cë thök.
 'Ee Sackville-Baggins kek ë ke ye löönyde piny, cït mɛn lëu yïn ye
aŋäth. Aköl tök, ruɔ̈ɔ̈n tök tueŋ ke Party këc bɛ̈n, ɣɛn acï rot looi ke ɣɛn cath në
dhöl, wën cï ɣɛn Bilbo tïŋ tueŋ. Ku ëcï rot lac looi në thɛɛr lik yiic ke S.-Bs acï bɛ̈n,
bɔ̈ tënë ɣook. Bilbo acï lɔ piny amääth, ku jɔl ya kë cït kën! yen acï jäl. Ɣɛn aye
ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c apɛi në kë cïn ɣɛn nhom lääu ba rɔt thiaan në kä juëc yiic.
cï lony; ku ɣɛn acï ɣet në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic ku cath në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic. Ɣɛn aye
ku ëcï jäl në dhöl yic, ke S.-Bs cï tëëk, ku ëcï tïŋ
thäät ë Bilbo wën cï yen rot dhuɔ̈k ciëën. Ɣɛn cï dääp dɔm ke ye
tääu këdäŋ në thänyde yic.
 ‘Ku ë tɛ̈ɛ̈n ɣɛn acï nyin tïït. Në yic, ɣɛn acï gam lɔn cï ɣɛn thɔ̈ɔ̈r. Ku yïn
adhil gam lɔn yen kë ëcï kɔc gɔ̈i apɛi, ku ɣɛn ë tɔ̈ në run ke thiɛ̈r ku rou yiic. Ɣɛn dhil ya
ee raan töŋ tɔ̈ në Shire yic, ke cie yïn Frodo, yen cï thɛɛr kɔn tïŋ
athör ë thiaan de raan dɛ̈t.'
 ‘Yïn acï athörde kueen!’ Go Frodo dhiaau. ‘Nhial path tɔ̈ nhial! Acïn kë
aye yök?'
 ‘Acie kë puɔth apɛi, ɣɛn lëu ba lueel,’ acï Merry lueel. 'Ku ɣɛn anɔŋ kë töŋ ë lac
gɛ̈l, ku kën acï yic riɛl bï yök. Acï athör kɔn puɔ̈l në këde. Ɣɛn ye gäi
kë cï bɛ̈n bei thïn. Ɣɛn adhil ba tïŋ dɛ̈t nhiaar. Yïn acï yök, Frodo?'
 'Jai. Acie tɔ̈ në thök de Bag. Adhil yök ke cï nyaai.’
 ‘Aŋuɛn, cït man ë luɛɛl ɣɛn ye,’ acï Merry bɛ̈n ŋoot ke lueel, ‘Ɣɛn acï ŋïcdiɛ̈ tɔ̈ɔ̈u tënë ɣɛn,
agut cï Spring kënë ke käŋ cï röt juak. Ku ɣok aacï lööŋkuɔ looi; ku
cït mɛn tɔ̈ ɣok ke ɣok ril, aya, ku ɣok aa wïc tajiir, ɣok aa këc nhïïm riɛl apɛi.
Yïn acie nut ë thäät ë thäät, ku Gandalf ee rac apɛi. Ku na wïc
bï nyuɔɔth tënë raan dït de raan ye käŋ thiëëc, ɣɛn lëu ba bɛ̈i bei.'
 'Yen të yïndë?' Acï Frodo lueel, ke tïŋ piny, cït mɛn tɔ̈u yen ke ŋɔ̈ɔ̈th kë cï kum ku
figure rac bï bɛ̈n bei në thöny de thönyic.
 'Lɔ tueŋ, Sam!' aci Merry lueel; ku Sam acï kɔ̈ɔ̈c ke nyin thith
tën yïth. ‘Kënë ee raan ë määt wël! Ku acï käjuëc määt yiic, ɣɛn
lëu bï yïn lɛ̈k, ke këc thök dɔm. Në ye kënë cök, ɣɛn lëu ba lueel, acït
bï rot tïŋ ke cï puɔ̈l, ku cï riɛl.'
 'Thäm!' acï Frodo dhiaau, ke yök ke gäi acïï lëu bï lɔ tueŋ, ku
acïï lëu bï tak mɛn cï yen puɔ̈u riääk, cï puɔ̈u miɛt, cï puɔ̈u lääu, ka cï nhom lääu abac.
 'Ee yeen, bäny!' aci Sam lueel. 'Alëc ba päl awɛ̈ɛ̈cdu, bäny! Ku ɣɛn acïn kë rɛɛc ca lueel
yïn, Bɛ̈ny Frodo, ku Bɛ̈ny Gandalf në kë de ye wɛ̈t kënë. _Yen_ anɔŋ nhom, nhom
yin; ku na luel _lɔɔr yïtök,_ go lueel _acie ye! Lake raan cït mɛn lëu yïn ye
ŋɔ̈ɔ̈th.'_
 ‘Ku acie rot ye tïŋ ke ɣɛn lëu ba raan ëbɛ̈n gam,’ acï Frodo lueel. Sam acï tïŋ
yen ke cïï puɔ̈u miɛt. ‘Këriëëc ëbën ee thöŋ ke kë wïc,’ acï Merry tääu thïn. 'Yïn alëu ba gam
ɣok bïk rëër kek yïn në thëm dït ku thëm thiin koor – agut cï thök ë thök. Ku yïn alëu
gam ɣook buk gɛɛr de kë tɔ̈u ke yïn muk – thiääk ke yïn ë rot. Ku
yïn acïï lëu ba ɣok gam buk yï puɔ̈l ba kärac yök yïtök, ku jäl ke yïn këc wɛ̈t lueel.
Ɣok aa mɛ̈ɛ̈thku, Frodo. Në gɛɛr de tände: atɔ̈ thïn. Ɣok aŋic kä juëc ë Gandalf
aci lëk yïn. Ɣok aŋic kë puɔth ë Ring. Ɣok aacï riɔ̈ɔ̈c apɛi – ku
ɣok aa bɔ̈ kek yïn; ku yïn kuany cök cït man de thɔ̈k.’
 'Ku në thök de käŋ, bäny,' acï Sam juak thïn, 'yïn acï lëu ba Elves dɔm'.
wɛ̈ɛ̈t. Gildor acï lueel lɔn bï yïn keek lööm cït tɛ̈ wïc yïn ye thïn, ku yïn acïï lëu ba jäi
piät.'
 ‘Ɣɛn acïï ye jäi,’ acï Frodo lueel, ke tïŋ Sam, man ë tɔ̈ ke cë thök ëmɛn. 'ƔΕN
Duɔ̈në ye jäi, ku ɣɛn cïï bï gam ke yïn cë nïn nɔ̈k, na cɔk yïn
snör wɛ̈lɛ̈/ka cie. Ɣɛn bï yïn gut apɛi ba ŋic.
 'Yïn ee akutnhom de kɔc ë pït!' aci luel, ke cë rɔt wel tënë kɔc kɔ̈k.
'Ku thieei yïn!' acï dɔl, ku jɔt rot ku thɛ̈ny yecin, 'Ɣɛn acï gam.
abï lööŋ ke Gildor lööm. Na cïï kërac col, ke ɣɛn lëu ba diɛ̈r në
miɛt puɔ̈u. Ku na cɔk ya këya, ke ɣɛn acïï lëu ba puɔ̈u miɛt; miɛt de piɔ̈u awär kë ca yök në thaar bääric
kaam. Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c ë thëi kënë.’
 'Apiεth! Yen acï thök. Käŋ kaadiäk ke miɛt de piɔ̈u tënë Kapten Frodo ku akutnhom!' kek
rɛ̈l; ku diɛ̈rkë në yenhom. Merry ku Pippin acïk diɛt jɔɔk, wën cïk
acï rot guiir tënë kë cï rot looi.
 Acï looi në löŋ de diɛt thiik yiic cï Bilbo jɔɔk në
thɛɛr thɛɛr, ku lɔ në dhöl töŋë yic:
 Farewell ɣok aa cɔɔl në mac ku ɣöt!
 Naa cak yom bɛ̈n ku deŋ bï bɛ̈n,
 Ɣok adhil jäl ke akɔ̈l këc bɛ̈n.
 Mec në tiim ku kuur bɛ̈ɛ̈r.
 Tënë Rivendell, të ŋoot Elves ke rëër thïn
 Në glades tɔ̈ piiny në pïu cï lööny piny,
 Në moor ku kä cï riääk yiic wɔ ye cath në dac,
 Ku të bï ɣok lɔ thïn acïï lëu buk ŋic.
 Kenë kɔc atɛ̈ɛ̈r tueŋ, në wɔ cök ke riɔ̈ɔ̈c,
 Ku piny nhial abï ya tɔ̈cda,
 Agut cï bï luɔida thök,
 Cäthda acï thök, këda acï lac looi.
 Ɣok adhil jäl! Ɣok adhil jäl!
 We riäth ke nïn këc bɛ̈n!
 'Aŋuɛ̈ɛ̈n apɛi!' aci Frödö lueel. 'Ku në ye mɛn anɔŋ kä juëc lëu bïk
looi ke ɣok këc lɔ tɔ̈c – në ɣötnhom, në wakɔ̈u në gɛɛr de thaar.'
 'Gai! Yen ee ye poem!' aci Pipin lueel. 'Ye yic wïc ba jɔɔk tueŋ
lɔ̈ŋ de akɔ̈l?'
 ‘Ɣɛn akuc,’ acï Frodo dhuknhom. 'Ɣɛn ye riɔ̈ɔ̈c në kɔc col, ku ɣɛn ë ŋic
acie piath ba rëër të tök apɛi, ëya dɛ̈t të tɔ̈u yen thïn
ŋic ɣɛn ë lɔ. Ku Gildor acï ɣa lɛ̈k ba cïï tïït. Ku ɣɛn lëu ba looi apɛi
nhiar ba Gändalp tïŋ. Ɣɛn ë yök ke Gildor ëya acï puɔ̈u riääk të piŋ yen .
ku Gandalf akëc kan bɛ̈n. Ee yic tɔ̈ në käŋ kaarou yiic. Yeedi
lëu bï kɔc ye gër në riän wïïr lɔ në Bucklebury yic? Ku yeŋö lëu buk lac lɔ piny? Abï
dɔm ë dhöl path de guiɛ̈ɛ̈r.’
 ‘Kë dhuknhom de thiɛ̈c de rou,’ acï Merry lueel, ‘ee kë lëu buk yök .
off në thaa tökic. Ɣɛn acï këriëëc ëbën guiir. Anɔŋ thön kaa dhetem
në thëm de thëm de thëm; Ɣänke tɔ̈ɔ̈u ku käke luɔi aye keek thiɔ̈ɔ̈ŋ kedhie, ke cie
alɛ̈th lik kɔ̈k, ku mïïth ë thök.’
 ‘Acït man ë tɔ̈ ke cï thök ë luɔi apɛi,’ acï Frodo lueel. 'Ku
ye kë yïndë yen ë kɔc ë thɔ̈ɔ̈r? Ye këpath bï Gandalf tïït në kööl tök?'
 'Kë ëbɛ̈n ee tɔ̈ në kë ye tak ke Riders bïk looi, të yök kek .
yïn ë tɛ̈n,’ acï Merry dhuknhom. 'Aake lëu bïk ɣet ëtënë ëmɛɛn, ee yic,
na këc kek kɔ̈ɔ̈c në ɣöt thok tueŋ, të yenë Hedge jäl thïn agut cï
wɛ̈ɛ̈r-wɛ̈ɛ̈r, ëya dɛ̈t në baŋ de Bridge. Kɔc tiit ɣöt thok akëc ke puɔ̈l
thök ë thëi, cɔk alɔn bï kek thök. Agut cï akɔ̈lic ke keek
them ba keek cɔk tɔ̈u aɣeer, ɣɛn ye tak, në gɛɛr de thaar agut cï bïk wɛ̈t yök
thïïn tënë Bäny de Ɣön ë Löŋ – në kë cïï kek ye nhiaar bïk tïŋ në .
Riders, ku abï riɔ̈ɔ̈c apɛi në keek. Ku, ë yic, Buckland
acïï lëu bï tɔŋ cï juiir gël në thɛɛ juëc. Ku yen alëu bï rot looi lɔn nadë ke .
miäkduur agut cï raan col cï cath nhial ku thiëëc Mr. Baggins bï puɔ̈l
tëëk. Aŋic apɛi lɔn bï yïn dhuk ba rëër në
Kë cï riääk.'
 Frodo acï nyuc ë thää lik ke tak. ‘Ɣɛn acï nhom tääu piny,’ acï lueel
Ku jɔl. ‘Ɣɛn abï jɔɔk miäkduur, të cïn ɣɛɛr. Ku ɣɛn cïï lɔ
në dhöl yic: abï piath ba tïït ëtënë awär kën. Na lɔ ɣɛn në baŋ tueŋ de jäldiɛ̈ yic
Buckland abï nyic në thaa tökic, ke cie kë bï ya thiaan
në nïn juëc yiic, cït mɛn lëu yen rot. Ku kë dït, Kubur ku .
Ɣön ë Cuëëc thiääk ke akɛɛth abï ya tïŋ, na cɔk ya Rider .
yök në Buckland yic ka cïï yök. Akucku lɔn ye kek juëc; ku ka nɔŋ
ë thök ë rou, ku lëu bï ya juëc. Kë töŋ lëu ba looi ee ba lɔ në thɛɛr lik yiic.
dhöl këc thɔ̈ɔ̈ŋ.'
 'Ku kën alëu bï ya lɔ në Roŋ Thɛɛr yic ëya!' Acï Fredëgar lueel
riɔ̈ɔ̈c. ‘Yïn acïï lëu ba tak ba këya looi. Ee kë rac apɛi cït mɛn de
Kɔc col ye cath.'
 ‘Acie yeen,’ acï Merry lueel. Ee rɔt looi ke cï riääk apɛi, ku ɣɛn ye gam ke Frodo ee
Aye yic. Ee dhöl töŋ yenë kɔc jäl thïn ke cïn raan ye kuanycök në thaa tökic. Kek
luck ɣok alë buk jɔ̈k puɔth looi.'
 ‘Ku yïn acïï bï naŋ kë ë yök në Roŋ thɛɛr yic,’ acï Fredegar rɛɛc. 'Jai
raan tök acï naŋ luck thïn. Yïn abï gel määr. Kɔc acie la thïn.’
 'Oh ee keek looi!' aci Mërï lueel. 'Brandybucks aye lɔ thïn – në thɛɛr kɔ̈k yiic të
fit ë keek dɔm. Ɣok anɔŋ ɣön ë lɔthïn ë rot. Frodo acï lɔ thïn ë tök, thɛɛr.
Ɣɛn acï ya tɔ̈ në thɛɛr juëc yiic: në thɛɛr juëc yiic në akɔ̈lic, në yic, të cenë tiim .
aye nin ku ka cïn kë luelkë.’
 'Aŋuɛn, loi cït tɛ̈ ye yïn ye tak thïn!' Acï Frëdëgär lueel. 'Ɣɛn ee riɔ̈ɔ̈c apɛi në kë thɛɛr
Forest awär këriɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n nyiɛc në yeen: akököl tɔ̈ në ye guɔ̈p aye thɔ̈ɔ̈r;
ku vote diɛ̈ acie yic riɛl, rin ɣɛn acïï lɔ në cäth yic. Ku ŋoot, ɣɛn ee
Ɣɛn cë puɔ̈u miɛt në raan cë kɔ̈ɔ̈c në ye cök, yeŋa lëu bë Gandalf lɛ̈k kë ca looi, të
yen acï rot wel, cït man ŋiɛc ɣɛn ye lɔn bï yen rot wel.’
 Cït mɛn nhiɛɛr yen Frodo, Fatty Bolger acïn kë kɔɔr bï jäl në Shire yic.
ku bïk kë tɔ̈ aɣeer tïŋ. Kuande ake bɔ̈ në Cuëëc, në
Budgeford në Bridgefields në yic, ku kaŋ lɔ në Brandywine nhom.
Keɛ. Luɔɔide, cït mɛn de ajuɛɛr thɛɛr de kɔc cï thɔ̈ɔ̈r, ee bï
rɛ̈ɛ̈r ciëën ku luui ë kɔc kɔɔr käŋ, ku ba tɔ̈u nhial cï mɛn lëu rot
thööŋë lɔn ŋoot Baggins ke rɛ̈ɛ̈r në Crickhollow. Acï naŋ
bɛ̈ɛ̈i alɛ̈th thɛɛr ke Frodo bïk yen kuɔny në pol de biäk.
Acïk tak amääth lɔn bï ye biäk kënë rac apɛi.
 'Aŋuɛ̈ɛ̈n apɛi!' aci Frodo lueel, ke cï ajuɛɛr deet yic. 'Akëcku lëu buk
jäl gɛɛr de wɛ̈t tɔ̈ ciëën tënë Gandalf në dhöl dɛ̈t. Akuɔ̈c man ye käkë
Kɔc ye gër në riäth yiic alëu bïk kueen ka këckë kueen, ee yic, ku ɣɛn acïï lëu ba nhom ya tääu në riääk yic.
athör cï gɔ̈t, të nɔŋ yen kë cïk lɔ thïn ku wïckë ɣöt. Ku na ye miök
Ɣɛn ë wïc bï ɣön ril muk, ku ɣɛn lëu ba gam ke Gandalf ŋic dhöl tɔ̈ ɣok thïn
jäl, yen acï ɣɛn tak. Ɣɛn abï lɔ Roŋ Thɛɛr yic tueŋ miäkduur.’
 ‘Aŋuɛn, yen ë kën,’ acï Pipin lueel. 'Në këriëëc ëbën yic, ɣɛn ë wïc ba naŋ këda
luɔi awär Fatty – tïït ëtënë agut cï bï kɔc col bɛ̈n.'
 ‘Yïn abï tïït agut cï ba thök ë pïïr ë Roŋ yic,’ acï Fredegar lueel. 'Yïn abï
Ɣɛn ë wïc ba dhuk ëtënë kek ɣɛn ke thaar kënë këc bɛ̈n miäkduur.’
 ‘Acïn kë puɔth bï ya jam në ye wɛ̈t kënë yic,’ acï Merry lueel. 'Ɣok aŋot ke nɔŋ
ku tääu ë thök ë luɔi në packing yic, ke ɣok këc ɣet ɣön laac.
Ɣɛn abï we cɔl ëbɛ̈n ke akɔ̈l këc ɣet.’
 Na wën cï yen lɔ tɔ̈c, ke Frodo acïï lëu bï nin në thaar bääric. Këkë de
cök aacï nɔ̈k. Yen. acï puɔ̈u miɛt rin cï yen jäl ë miäkduur. Në thökde acï lööny
në ŋɔ̈th cie yic, wën yenë ye tïŋ ke daai në awëër dït yic
wɛ̈ɛ̈r col de tiim cï röt määt. Piny piny në mɛ̈c yiic anɔŋ röl de
kä cï cak ë ke cath ku ë ke thɛ̈r. Acï yök ke bï lac ŋɔ̈ɔ̈r
wɛ̈lɛ̈/ka thɛɛr.
 Ku piŋ röl tɛ̈mec. Në thɛɛr tueŋ ke ye tak ke ye kë puɔth
yom bɔ̈ në yïth ke roŋ yiic. Ku ŋic lɔn cie yen .
ë thäät, ku röl de Wɛ̈ɛ̈rdït ë mec; röl këc kan piŋ ke pɛ̈c
pïïr, cɔk alɔn cï yen nhom lac riääk. Ku yök ke cï bɛ̈n bei në
ë liep. Ku acïn tiim ë tɔ̈ thïn ëbɛ̈n. Ee tɔ̈ në pïu col yiic, ku ka nɔŋ
ë pïu ë pïu ë aliiric. Na tïŋ nhial, ke tïŋ në yenhom tueŋ ke raan bäär bäär ɣer.
tower, kɔ̈ɔ̈c yetök në thän dït nhom. Kë dït ë wïc acï bɛ̈n në ye guɔ̈p bï lɔ nhial.
ɣön ë tɔ̈c ku tïŋ Wɛ̈ɛ̈rdït. Acï jɔk bï thɔ̈ɔ̈r nhial në thäm nhom të lɔ
tower: ku ëcï ɣɛɛr bɛ̈n nhial, ku ëcï rɛ̈l ë pïu bɛ̈n.
 _Athör 6_
 Roŋ Thɛɛr
 Frodo acï rot jɔt. Ku ŋoot ke col ɣöt. Merry ee kɔ̈ɔ̈c
ë tɛ̈ɛ̈n ke nɔŋ mac në yecin tök, ku gut ɣöt thok në yecin dɛ̈t. 'Eben
Aye yic! Yeŋö yenë ye?' aci Frodo lueel, ke ŋoot ke cë riɔ̈ɔ̈c ku cë nhom riääk.
 'Yëŋɔu yën!' acï Mërï dhiaau. ‘Acï bɛ̈n ya thaar bï ɣɛn rot jɔt. Ee bak de thaa ŋuan
ku ëcï thök apɛi. Ye ke! Sam acï mïïth ke miäkduur guiir wënthɛɛr. Agut cï Pipin
ee nhial. Ɣɛn abï lɔ ba pony tääu në ke kɔ̈ɔ̈th, ku ba kë bï ya
raan ye käŋ muk. Wäke kë cë thök Fatty! Atɔ̈ ke dhil rot jɔt ku tïŋ
ɣok jäl.'
 Na wën cï thaa dhetem thök, ke hobbit kaa dhiëc aacï röt guiir bïk jɔɔk. Bolger miök
ë ŋoot ke cë thök. Ku kualkë ke cïn kë luelkë bïk bɛ̈n bei ɣöt. Merry acï lɔ tueŋ
thɛ̈ny ë thɛ̈ny cï thiäŋ, ku dɔm kueerde në dhöl cï tëëk në
spinney ɣöt cök, ku jɔl ya tɛ̈ɛ̈m në ɣän juëc yiic. Yith ke
tiim aake ye ɣɛɛr, ku tim ëbɛ̈n aake ye pïu yök; wäl ee ɣer kenë
pïu lir. Käŋ kedhiɛ aake ŋoot ëke tɔ̈, ku rɛ̈l mec aake ye tïŋ ke thiääk ku ŋickë keek:
diɛt ye jam në ɣöt thok, raan dɛ̈t ee ɣöt thok thiöök.
 Në ɣönden yic ke yökkë thön ë thön; läi thiik ril yiic
nhiɛɛr kɔc ke hobbits, acie lac lɔ tueŋ, ku ka puɔth tënë luɔi de kööl bääric. Gokë lɔ nhial,
ku ka cï bɛ̈n lac jäl në pïu yiic, man ëcït kë cï liep ke cïn kë wïckë.
në ke nhïïm ku thiök keek në ke kɔ̈ɔ̈th. Na cï gër në thɛɛr juëc yiic
thää, thää lik ku cïn jam, ke keek acï Hedge tïŋ ke bɔ̈ tueŋ ke bɔ̈ tueŋ.
Ee bɛ̈ɛ̈r ku cï tääu në thön ë thön ë wëu. 'Ye yïn lɔ yök yedi
në kën yic?' thïïc Fredëgär. 'Kuany ɣa cök!' aci Merry lueel, ‘ku yïn abï tïŋ.’ Yen
ëcï rot wel në baŋ ciɛɛm në Hedge kɔ̈u, ku kaam thiin koor acïk bɛ̈n të tɔ̈ yen thïn .
bent në lɔŋthïn, ku kat në lip de ɣön ë ɣɔ̈ɔ̈c. Tɛ̈ɛ̈m acï looi, në
mɛ̈c kɔ̈k tënë Hedge, ku leer ke lööny piny amääth piny. Piät
anɔŋ päny cï looi në tuup në ye kɔ̈u, ku ye rot jat nhial amääth, agut cï bïk röt lac looi.
cï rot dhuɔ̈kciëën ku looi adhum cï lɔ piny apɛi në Hedge thar ku bïï bei.
në ɣön ë tɔ̈ në baŋ dɛ̈t.
 Ëtënë Bölgër acï kɔ̈ɔ̈c. 'Aŋuɛn, Frodo!' aci luel. 'Ɣɛn ë wïc ba ya
ku cïï lɔ në Roŋ yic. Ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th ëya dɛ̈t lɔn cïn yïn wïc ba kony ke yïn këc
köl acï bɛ̈n bei. Ku ë piath tënë yïn – akölë ku akölriëëc ëbën!'
 ‘Na cïn kärac tɔ̈ tueŋ awär Roŋ Thɛɛr, ke ɣɛn abï ya .
ë thäät,’ acï Frodo lueel. 'Lɛ̈kë Gandalf bï lac lɔ në dhöl de Cuëëc: ɣok abï lac lɔ
dhuk ë yeen ku lɔ tueŋ cït tɛ̈ lëu ɣok ye thïn.’ 'Anhier jang ben!' keek dhiaau, ku gër
piny ë pïu yiic ku jäl tënë Fredegar në pïu yiic.
 Ee col ku ë cë pïu yök. Në thökde acï thiöök në thoŋ dït cï looi.
adit. Merry acï bɛ̈n piny ku liep ɣöt thok, ku wën cï kek tëëk ëbɛ̈n .
thïïn yen acï puɔ̈l bï bɛɛr. Acï thiöök ke cë thök, ku lock acï thök. De
röl ee kërac.
 'Tëcït!' aci Mërï lueel. ‘Yïn acï jäl Shire, ku yïn acï bɛ̈n aɣeer ëmën, ku .
në thök de Roŋ Thɛɛr.’
 'Ye wël cï ke lueel në yeen yith?' thïïc Pipïn.
 ‘Ɣɛn akuc lɔn ye yïn wël ë thööŋ lueel,’ acï Merry dhuknhom. 'Na ye kë luel
Akököl thɛɛr ke bogey ake ye kɔc ke Fatty lɛ̈k yen, në kë de thɔ̈ɔ̈r ku thɔ̈ɔ̈r
ku kä cït käkë, ɣɛn lëu ba lueel lɔn cïn yen. Në gɛɛr de thaar ɣɛn acïï keek ye gam.
Ku Roŋ _ee_ kë cie yic. Këriɛ̈ɛ̈c ëbën tɔ̈ thïn ee pïïr apɛi, käjuëc
ŋic kë loi rɔt, ku bï ya jam, awär käŋ tɔ̈ në Shire yic. Ku
tiim acie kɔc ë bɛ̈ɛ̈i kɔ̈k nhiaar. Keek aa yïn daai. Aye lac puɔ̈th miɛt abac
ku bï yïn ya tïŋ, të ŋoot ë akɔ̈l, ku duɔ̈në käjuëc looi. Në thɛɛr kɔ̈k
kɔc juëc cie mäth alëu bïk yïth tääu piny, ka bïk mɛ̈c tääu aɣeer, ka bïk yïïn dɔm
ku thëm bääric. Ku wakɔ̈u käŋ alëu bïk kɔc riɔ̈ɔ̈c apɛi, wala ɣɛn
acï lɛ̈k. Ɣɛn acï bɛ̈n thïn ëtënë në door tök ka rou të cïnë cool lɔ piny, ku ka cï thiɔ̈k
ë gël. Ɣɛn ye tak ke tiim kedhiɛ aake ye jam në kɛmken, ku ka ye wël yam lɛɛr
ku plots në thoŋ cïï kɔc ye deetic; ku yïthke aacï röt tääu piny ku
gɔ̈ɔ̈r ke cïn yom. Aye lueel lɔn ye tiim cath, ku ka lëu bïk
gɔ̈l kɔc kuc ku hem keek thïn. Në yic thɛɛr cï lɔ keek acï Hedge thɔ̈ɔ̈r:
ku bɔ̈kë ku comkë röt në ye lɔ̈ɔ̈m, ku tɛ̈ɛ̈ukë röt në ye kɔ̈u. Ku
hobbits acï bɛ̈n ku tɛ̈ɛ̈mkë tiim juëc, ku looikë macdït apɛi në .
Roŋ, ku cuɔ̈ny piny ëbɛ̈n në dhöl bääric tɔ̈ në baŋ ciɛɛm de Hedge. Tɛ̈ cï
ke tiim aacï tɔŋ puɔ̈l, ku keek aacï bɛ̈n ya kɔc cie määth apɛi. Atɔ̈
ŋot ke nɔŋ të dït cïn kë tɔ̈u thïn ke cïï mec thïn të cïnë mac looi thïn.'
 'Ye tiim ë röt ë ke rac?' thïïc Pipïn.
 'Anɔŋ kä juëc wääc yiic tɔ̈ në Roŋ yic, ku në ɣän mec
baŋ,’ acï Merry lueel, ‘ka ëya dɛ̈t ɣɛn acï piŋ këya; ku ɣɛn këc gɛɛr de
keek. Ku këdäŋ ee dhɔ̈l looi. Na bɔ̈ raan thïn ke raan yök ke cï liep.
dhɔ̈l; ku keek aye tïŋ ë ke ye röt waar ku yekë röt waar në thɛɛr juëc yiic në queer
cï lony. Acïï mec ke ɣön ë pïu kënë anɔŋic, wala acï tɔ̈u në thaar bääric,
jɔ̈k de kueer dït apɛi ye lɔ në Glade de mac yic, ku jɔl ya kä juëc kɔ̈k
ku thök ë dhölda yic, cuëëc ku tueŋ amääth. Yen ee dhöl leer ɣɛn thïn
ku them ku yök.’
 Kɔc ke Hobbits acï jäl në ɣöt thok ku jälkë në ɣön dït cï wec yic. Nhial
baŋ mec ee dhöl thiin koor ye lɔ nhial në piny de Roŋ, a
ë buɔt ku kä juëc ë Hedge; ku acï jäl wën cï yen bɛ̈n
keek ë tiim thar. Të tïŋë keek ciëën ke ka lëu bïk thäm col de Hedge tïŋ.
në thök ë tiim cï röt tääu në ke nhïïm wënthɛɛr. Tïŋ tueŋ
keek aye tiim ë ke cïï kuɛ̈n dït ku thuur tïŋ abac: cï cɔ̈kpiny wala
gɔ̈ɔ̈r, gɔ̈ɔ̈r, gɔ̈ɔ̈r, gɔ̈ɔ̈r wɛ̈lɛ̈/ka dït, gɔ̈ɔ̈r wɛ̈lɛ̈/ka gnarled ku nɔŋ yïth; ku
ë thök ëbɛ̈n aake ye ɣer ka ɣer kenë moss ku thök ë thök, dït ë thök.
 Merry yetök acï tïŋ ke cï puɔ̈u miɛt. 'Yïn adhil ba lɔ tueŋ ku yök yeen
dhöl,’ acï Frodo lueel tënë yeen. ‘Dukkë puɔ̈l buk röt määr, ku duɔ̈kkë nhom määr dhöl .
Hedge ee lueth!'
 Ku yökkë dhöl në tiim yiic, ku thönken acï röt tääu piny,
gël ë dhɔ̈l juëc ë gɛ̈th ku gɛ̈th ë röt. Acïn
cil thar piiny. Pinynhom ee lɔ nhial ë thäät yiic, ku ke lɔ tueŋ ke .
acït kë cï tiim bɛ̈n bɛ̈ɛ̈r, cï col, ku cï dït. Acïn röl cï piŋ,
ke cie pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu. Tënë
ë thaa kën acïn kë ye thɔ̈ɔ̈r ku cäth ë thäät yiic; ku keek
keek ëbɛ̈n acïk yök ke cïï piath lɔn ye kek daai në
cïï gam, dït de kë cïï nhiaar ku agut cï tɔŋ. Kë ye yök acï dït amääth,
agut cï bïk röt yök ke cï röt lac tïŋ nhial, ka cïk nhïïm dhuɔ̈k ciëën në
thön, cït mɛn wïc kek bïk thɔ̈ɔ̈r ë thää yiic.
 Acïn kë ŋoot ke ye nyuɔɔth ke dhöl, ku tiim aake ye tïŋ ke ŋoot .
ku bar dhölden. Pippin acï lac yök ke cïï bï bɛɛr guum,
ku ke cïn kë bï yïn lɛ̈k. 'Oï! Oi!' go dhiaau. 'Ɣɛn acïï bï lɔ looi
këdäŋ. Pɛ̈l ɣɛn ba tëëk thïn, yïn abï puɔ̈l!’
 Ku jɔl kɔc kɔ̈k kɔ̈ɔ̈c ke cï riɔ̈ɔ̈c; ku dhiɛ̈n acï bɛ̈n lööny piny cït mɛn cïnë ye thiɔ̈ɔ̈ŋ në kë thiek.
roŋɛr. Acïn kë cï rɔt looi wala kë cï dhuknhom cɔk alɔn cï tim tïŋ ke cï rot juak.
kɔc juëc ku kɔc juëc apɛi aacï tïït awär thɛɛr.
 ‘Ɣɛn acïï lëu ba rɛ̈l, të nɔŋ ɣɛn yïn,’ acï Merry lueel. Ee kä juëc rac looi awär
apiεth.'
 Frodo acï jɔk bï thïïc mɛn lëu bï rot lëu bï dhöl yök, ku na .
acï yic looi bï kɔc kɔ̈k bɛ̈n në tim rɛɛc kënë yic. Miɛt de piɔ̈u ee
ku tïŋ në baŋdɛ̈t ku baŋdɛ̈t, ku tïŋ ke këc ŋic wënthɛɛr ye dhöl bï kek lɔ thïn.
Pipin acï ye tïŋ. ‘Akëc yïn thök ë thök ë thök,’ acï lueel. Ku në
në ye thaa kënë ke Merry acï thök de pïïr bɛ̈i ku nyooth tueŋ.
 'Apäth, apäth!' aci luel. 'Kë tiim _do_ röt waar. Anɔŋ mac
Glade tɔ̈ në wɔ nhïïm tueŋ (ka ɣɛn ŋɔ̈ɔ̈th këya), ku dhöl ë lɔ thïn acït kë cï jäl
aŋiɛ̈r!'
 Nuur acï bɛ̈n dït apɛi të le kek tueŋ. Ku ëcï bɛ̈n bei
tiim ku yökkë röt në ɣän dït yiic. Anɔŋ nhial nhial
keek, blue ku ŋic keek në gäiden, në kë tɔ̈u piny në Roŋ-nhom keek
akëc lëu bïk jäl ë miäkduur tïŋ ku jäl ë pïu ë pïu. De
akɔ̈l akëc, naa cak tɔ̈u, bɛ̈ɛ̈r apɛi bï ɣɛɛr piny në ɣän lääu yiic, naa cak tɔ̈u.
ruɛlde ë tɔ̈ në tiim nhïïm. Yïïth ake dït ku ake ye mathiäŋ në
thök de glade, ku thiɔ̈ɔ̈ŋ në päny dït apɛi. Acïn tim cï cil
ë tɛ̈ɛ̈n, ee wäl rac ku tiim juëc bäär: ë ke cï riääk ku cï riääk ku
tim-parsley, mac-wël cï com bïk ya ɣɔ̈k, ku tiim cï röt tɛkpiny ku
thɔ̈ɔ̈r. Të rɛɛc: ku ka ye tïŋ ke ye dom puɔth ku mit piɔ̈u në thök
ku thiääk ke Roŋ.
 Kɔc ke hobbits aacï röt yök ke cï keek wɛɛi puɔ̈ɔ̈th, ku tïŋkë nhial ke ŋɔ̈ɔ̈thkë bïk röt juak.
ruɛl de akɔ̈l në nhial. Në baŋ mec de glade anɔŋ kë cï riääk në
päny de tiim, ku dhöl ë ŋic ë tɔ̈ në ye kɔ̈u. Aake ye tïŋ ke kat në
tim, dït apɛi në ɣän juëc ku liep nhial, cɔk alɔn ëmɛn ku tiim
thɛ̈lkë thïn ku thiɔ̈ɔ̈ŋkë yeen në yïthken col. Ku jälkë në dhöl kënë yic.
Keek aake ŋoot ë ke lɔ nhial amääth, ku keek aacï lac lɔ nhial ëmɛɛn, ku ke
piɔ̈n path; rin acït kë cï rot looi tënë ke lɔn cï Roŋ jäl, ku acï .
lɔ bï keek puɔ̈l bïk tëëk ke cïn kë ye keek gël në këriɛ̈ɛ̈c ëbën.
 Ku wën cï thaar thök, ke aliir acï jɔk bï tuɔ̈c ku thök. Tiim acï thuur
thiɔ̈kë keek në baŋdɛ̈t, ku kaa cï bɛ̈n tïŋ të mec. Ëbɛ̈n
ril awär thɛɛr keek acïk bɛɛr yök ke tuaany de tim cï keek tääu në ke gup.
Acï bɛ̈n biɛt agut cï bï cök ke thönken lööny piny, ku rɛ̈lkë në yïïth cï thou yiic.
ku thää kɔ̈k yiic ke thɔ̈ɔ̈r në mɛ̈c cï thiaan yiic, aye tïŋ ke thɔ̈ɔ̈r në ke yïth.
Frodo acï them bï diɛt ket bï keek wɛɛi puɔ̈ɔ̈th, ku rölde acï lɔ piny në thɔ̈ɔ̈r.
 O! Kɔc ye cath në piny cï atiɛ̈p yic
 Duɔ̈në piɔ̈u dhäär! Rin cɔk alɔn col keek, ke kääc,
 tiim ëbɛ̈n tɔ̈ thïn adhil thök në akër,
 ku tïŋ akɔ̈l cï liep ke tëëk:
 akɔ̈l lɔ piny, akɔ̈l bɔ̈ nhial,
 thök ë kööl, ka kööl ë jɔ̈k.
 Në baŋ ciɛɛm ka baŋ ciɛɛm tiim kedhiɛ adhil thök ...
 _Fail -_ agut cï të cï yen wɛ̈t lueel thïn ke rölde acï bɛ̈n jäl ke cïn kë lueel. Aliir
ë tïŋ ke thiek ku luɔɔi de wël ee kë rilic. Në ke kɔ̈ɔ̈th, ke kë dït
branch acï lööny në tim thɛɛr cï tääu nhial ke cï lööny në dhöl yic. Tiim
ëcït kë cï thiök në ke nhïïm.
 ‘Acïï käk ëbɛ̈n nhiaar në thök ku thök,’ acï Merry lueel. 'ƔΕN
acïï lëu bï bɛɛr ya ket në yemɛɛn. Tiɛ̈t agut cï buk ɣet në thök, ku jal
ɣok abï röt wel ku gämku keek dhöl ë gɛ̈tgɛ̈t!'
 Acï jam ke mit piɔ̈u, ku na yök kë dït ë riɔ̈ɔ̈c, ke ka këc nyuɔɔth .
piät. Ku kɔc kɔ̈k akëc bɛ̈ɛ̈r. Keek aake cï puɔ̈th riääk. Kë thiek ee
tɔ̈u ke tɔ̈u në piɔ̈n de Frodo yic, ku ka cï rot bɛ̈n dhuɔ̈k ciëën ëmɛɛn në dhöl ëbɛ̈n
tueŋ lɔn cï yen kaŋ tak bï tɔŋ de tiim thɔ̈ɔ̈r. Yen
ee, në yic, bï kɔ̈ɔ̈c ku lueel bï dhuk ciëën (na ŋot ke
lëu rot), të cï käŋ röt waar yam. Dhöl acï jäl lɔnhial, ku jɔl ya
në thɛɛr thiɔ̈k ke level. Tiim col aacï röt tääu tëdɛ̈t, ku tueŋ aacï tïŋ
dhöl ë lɔ tueŋ ë thäät yiic. Në ke nhïïm tueŋ, ku ka mec,
Ku ka cï kɔ̈ɔ̈c në kuur nhom, cïn tim, ke bɔ̈ nhial cït man de nhom cï thök në
gël de tim. Dhöl acï tïŋ ke loi rot tënë yeen.
 Gokë lac lɔ tueŋ ëmɛɛn, ke cï puɔ̈th miɛt në kë cïk tak bïk lɔ nhial.
ë thää lik yiic nhial në ɣötnhom de Forest. Dhöl acï lɔ piny, ku jɔl ya
jɔk bï lɔ nhial, ku thɛ̈l keek në cök de kë dït
kuur nhom. Ku jäl tiim yiic ku jäl në turf yic. Tim acï kɔ̈ɔ̈c ëbɛ̈n
gɔ̈ɔ̈lic kuur cït mɛn de nhiɛ̈m thiek cï thök në kë cï gölic cï tɛm
ceɛ̈r.
 Kɔc ke Hobbits aacï thɔ̈ɔ̈rken bɛ̈n nhial, ku gɛ̈lkë röt ku gɛ̈lkë röt agut cï bïk
ɣet nhial. Ku kɔ̈ɔ̈ckë thïn ku tïŋkë ke. Aliir ee ɣɛɛr
ku akɔ̈l, ku ë pïu; ku kaa këc lëu bïk tïŋ të mec. Thiɔ̈k
cin ë mist acï thiɔ̈k ke jäl; naa cak tɔ̈u ëtënë ku ëtënë ke tɔ̈u në ɣän ɣɔ̈ɔ̈r yiic
tim, ku në baŋ ciëën de keek, në kë dït cï tääu në ye kɔ̈u.
në Roŋ yic, ke pïu ŋoot ëke bɔ̈ nhial cït man de pïu ë pïu wala pïu ë pïu ɣer.
 ‘Kënë,’ acï Merry lueel, ke nyooth në yecin, ‘kënë ee thäm de .
Kenë yom. Yeen ee bɛ̈n piny në Downs ku jäl piny ciëën-ciëën në
ciɛɛl de Roŋ bï lɔ mat kenë Brandywine tɔ̈ piiny në Haysend. Acuk wïc buk la
_kë_ dhöl! Jɔ̈ɔ̈r de Withywindle aye lueel ke yen të rac arëët në
tim ëbɛ̈n – të yenë kä wääc abɛ̈n bɛ̈n thïn, cït mɛn tɔ̈u yen thïn.'
 Kɔc kɔ̈k acïk tïŋ në dhöl cï Merry nyuɔɔth, ku kaa lëu bïk .
tïŋ kë thiin koor ku pïu tɔ̈ në pïu yiic ku pïu dït yiic; ku në ye kɔ̈u
baŋ ciëën de Roŋ acï jäl në tïŋ.
 Akɔ̈l tɔ̈ në kuur nhom acï bɛ̈n jäl. Alëu bï ya kë cït
thaa thiäär ku tök; ku pïu ke rut aŋot ke gël keek bïk kä juëc tïŋ në
dhɔ̈l kɔ̈k. Në baŋ ciɛɛm, ke ka këc thäm de
Hedge wala jɔ̈ɔ̈r de Brandywine tɔ̈u në ye kɔ̈u. Tueŋ, të cï kek tïŋ thïn
ŋɔ̈ɔ̈th apɛi, acïn kë lëu bïk tïŋ lëu bï ya thäm de raan dït
Gɛ̈th de East, ë ke ye looi. Keek aake tɔ̈ në wɛ̈ɛ̈rdït yic.
tiim, ku piny acï thiaan.
 Në baŋ ciëën-ciëën piny acï lööny piny apɛi, cït mɛn tɔ̈u yen piny
ë kuur nhom aake ŋoot ë ke mec piny në tiim thar, cït mɛn de pïu tɔ̈ në wɛ̈ɛ̈r yɔu
ë yic, ë thök ë kuur ë bɔ̈ nhial në pïu dït yiic. Gokë nyuc në
green edge ku tïŋkë piny në tiim tɔ̈ piiny ke keek, ke ke cam në cämden de akɔ̈l. Cït mɛn de akɔ̈l
jɔt ku tëëk në akɔ̈lic ku ka cï bɛ̈n tïŋ të mec në baŋ cuëëc
thäm ë pïu ë Downs tɔ̈u në Roŋ Thɛɛr kɔ̈u në ye baŋ kënë.
Ku kën acï keek miɛ̈t puɔ̈th apɛi; rin ee kë puɔth ba këdäŋ tïŋ në baŋ dɛ̈t
akɛɛth ke tim, cɔk alɔn këc kek ye tak bïk la në ye dhöl kënë yic, të lëu kek
kuɔɔny: Barrow-piny anɔŋ rin rac apɛi në kɔc thɛɛr cït mɛn de
Roŋ ë rot.
 Në thɛɛr juëc yiic ke keek acïk nhïïm tääu bïk bɛɛr lɔ tueŋ. Dhöl ë nɔŋ
bɛ̈ɛ̈i keek në kuurnhom ku dhukkë röt në baŋ tueŋ; ku kaa këc
kuany ye cök të mec ke këckë nyic lɔn ye yen rot dhuɔ̈k piny apɛi tënë
Aye yic. Acï lac bɛ̈n piny ku ka cïk bɛ̈n thɔ̈ɔ̈ŋ ke bï ya yic.
yïn lɔ në jɔ̈ɔ̈r de Withywindle yic: acie dhöl ëbɛ̈n ë ke lɔ thïn
wïc lo lööm. Në jam dɛ̈t cïk looi ke keek acïk tak bïk kë ye kɔc thɔ̈ɔ̈r kënë puɔ̈l.
dhöl ku thɛ̈ny tueŋ; rin cɔk alɔn këc kek ye tïŋ tënë .
ë gɔt nhom, Dhöl adhil tɔ̈ në ye dhöl kënë yic, ku ka cïï lëu bï ya mïtïr juëc.
Ku baŋ tueeŋ ëyadɛ̈, ku në baŋ ciɛɛm de dhöl yic, ke piny acï bɛ̈n ya tïŋ ke cï riɛl ku
ë liep thok, lɔnhial nhial në ɣän tɔ̈u ë tiim yiic, ku tiim ku
firs acï tiim cɔl oaks ku ashes ku tiim kɔ̈k cie lac ŋic ku cïn rin ke
tim dït.
 Në thɛɛr tueŋ ke kë cïk lɔc acï tïŋ ke puɔth: acï röt lac yök në dhöl path,
Naa cak akɔ̈l tïŋ në piny liep yic ke ka ye tïŋ
ke cïï lëu bï ya yök ke cï rot waar në baŋ ciɛɛm. Ku na cï thɛɛr tëëk, ke tiim aacï röt jɔɔk bïk .
thiɔ̈kë keek në thɛɛr kɔ̈k yiic, të wën cï kek röt nyuɔɔth thïn të mec bïk ya koor ku
kë cï riääk. Ku tɔ̈u piny apɛi acï yök ke këc thɔ̈ɔ̈ŋ, cït mɛn de
ruth de cökdït dït wala wɛ̈ɛ̈r dït ku cäär cï lööny piny cï lac luui ku
cï dɔm në bɛ̈ɛ̈r. Kee käkë aye tɔ̈u në thämden de cäth yic, ku
lëu bï tëëk në thɛ̈ny piny ku bɔ̈ bei, man ye kë rac
ku ril yic kek ponyken. Në thɛɛr kedhiɛ ëke lööny piny ke ke yök .
ɣɔ̈ɔ̈r cï thiäŋ në roor thiek ku tiim cï röt mat piiny, lë bï rot looi në kueer dɛ̈t
ku cïï röt ye gam në baŋ ciɛɛm, ku ka ye röt gɛ̈l wei të cï kek röt wel në baŋ cuëëc; ku
keek ake kɔɔr bïk lɔ të mec piny ke këc kueer lɔ nhial yök.
ë bɛ̈ɛ̈i kɔ̈k yiic. Në thaa ëbɛ̈n ëke bɔ̈ bei, ke tiim aake ye tïŋ ke dït apɛi ku
col; ku në nyindhiɛ në baŋ ciɛɛm ku nhial ee kë rilic apɛi ba yök
dhöl, ku keek aacï keek tääu në cuëc ku piny.
 Në thaar tök wala rou cï lɔ ke kaa cï dhöl puɔth määr, naa cak tɔ̈u.
keek aacï nyic apuɔth lɔn cï kek jäl jäl tueŋ ëbɛ̈n. Kek
aake ye keek thɔ̈ɔ̈r, ku aake ye dhöl cï kuany tënë keek kuanycök –
ë cuëëc ku ciëën, në piɔ̈n de Roŋ yic ku cïï bï bɛ̈n bei thïn.
 Aköl ëcï thök wën cï kek röt tääu piny ku yökkë röt në
fold ë dït ku dït apɛi awär gɛɛr de kë cïk yök. Ee ye nïn ku
kë cï tääu nhial acï nyuɔɔth ke cïï rot ye lëu bï bɛɛr lɔ nhial thïn, të lɔ tueŋ
ku dhuk ciëën, ke cïn kë cïk puɔ̈l ku käkken ë thäät. Keek ëbɛ̈n
lëu bï looi ee bï lööŋ kuanycök – piny. Piny acï dït ke kɔ̈c, ku në .
ɣän cï riääk; pïu ë pïu acï bɛ̈n në wɛ̈ɛ̈r yɔu, ku kaam thiin koor acïk röt yök
kuɛny wɛ̈ɛ̈r cök ku jäl në thöny de pïu yiic. Ku
piny acï jɔk bï lööny piny apɛi, ku wɛ̈ɛ̈r acï dït apɛi ku acï röl dït, ku jäl
ku lööny piny apɛi. Aake tɔ̈ në wɛ̈ɛ̈r dït cïn ɣɛɛr yic cï gɔ̈lic në
tiim tɔ̈ nhial në ke nhïïm.
 Nawën cïk jäl në kueer dɛ̈t në wɛ̈ɛ̈r yɔu, ke ke bɔ̈
ku ëcï bɛ̈n bei në gɔ̈ɔ̈r yic. Cït mɛn tɔ̈u kek në ɣöt thok cïk ɣɛɛr de akɔ̈l tïŋ tueŋ
keek. Bɛ̈n ë ɣöt thok ke yökkë lɔn cï kek dhölden lɔ piny.
në cleft në bank dït de nïn, thiääk ke cliff. Në ye cök ë ka dït
space de wäl ku rɛ̈c; ku në kaam de raan ëbɛ̈n alëu bï ya tïŋ në bank dɛ̈t peei
almöst cït ë thɛ̈p. Aköl dääp de akɔ̈l cï bɛ̈n acï tuɔ̈c ku cï nin
piny cï thiaan kam. Në ye ciɛɛl yic anɔŋ wɛ̈ɛ̈r col de
pïu mathiäŋ, cï keek thiääk kenë tiim thɛɛr, cï keek gɔ̈lpiny në tiim thith, cï keek thiɔ̈ɔ̈ŋ
ku tiim cï lööny piny, ku cï thiäŋ në tiim juëc cï riääk. De
aliir acï thiäŋ ke keek, ku jäl ë pïu ë pïu yiic; në kë nɔŋ yen
yom tuc ku amääth ye bɛ̈n amääth në jɔ̈ɔ̈r yic, ku thɔ̈ɔ̈r ake ye
rɛ̈l, ku rɛ̈l ë tiim ë willow aake rɛ̈l.
 'Aŋuɛn, ëmën ɣɛn anɔŋ kë ŋiɛc ŋic të tɔ̈ ɣok thïn!' aci Mërï lueel. 'Ok
aci bɛ̈n në dhöl wääc yic cït tɛ̈ wïc ɣok ye thïn. Yekënë yenë kee
Kiir Withïwïndlë! Ɣɛn bï lɔ tueŋ ku tïŋ.’
 Acï jäl në akɔ̈lic ku jäl në wäl bäär yiic.
Nawën cï thaar tëëk, ke ka cï bɛ̈n dhuk, ku lueel lɔn nɔŋ yen piny ril.
në kaam de cök ke kuur ku wɛ̈ɛ̈r; në ɣän kɔ̈k ke turf ril acï lɔ piny
pïu ë thök. ‘Kë dït,’ acï lueel, ‘acït kë cït .
dhöl ë cök ë rot wïïc në baŋ de wɛ̈ɛ̈r kënë yic. Na cukku röt wel në baŋ ciɛɛm ku kuanyku cök
it, ɣok abï röt mac buk bɛ̈n bei në baŋ ciɛɛm de Roŋ yic në thökde.'
 'Ɣɛn lëu ba lueel!' aci Pipin lueel. ‘Kënë, na cï dhöl lɔ tueŋ apɛi, ku .
acie ɣo ye lɛɛr në bog yic ku pɛ̈l ɣo thïn. Yeŋa cï dhöl looi, looi
yïn ë thɔ̈ɔ̈ŋ, ku yeŋö? Ɣɛn ë ŋic ke cie këde piathda. Ɣɛn yök apɛi
thɔ̈ɔ̈ŋë Roŋ kënë ku këriɛ̈ɛ̈c ëbën tɔ̈ thïn, ku ɣɛn acï jɔk ba gam në
akököl në këde. Ku nɔŋ kë yïn tak ye të mec yïn lɔ cuëëc
Lɔɔr?'
 ‘Acie ye,’ acï Merry lueel, ‘Ɣɛn këc yök. Akuɔ̈c në kë thiin koor ye të mec yïn piny
Ku ɣok aa tɔ̈, ka yeŋa lëu bï bɛ̈n ëtënë në thɛɛr juëc yiic ago
dhöl tɔ̈ në ye cök. Ku acïn dhöl dɛ̈t lëu ba tïŋ ka ba tak.’
 Ku acïn kë dɛ̈t tɔ̈ thïn, ke keek aacï file bɛ̈n bei, ku Merry acï keek bɛ̈n thɛ̈l
dhöl cï yen yök. Ku ëbɛ̈n, ke thɔ̈ɔ̈r ku wäl aake cï thiäŋ.
ku bɛ̈ɛ̈r, në ɣän mec nhial në ke nhïïm; ku na cï yök, ke kueerde acï piɔlic
ku kuany cök, ke cï rot wel ku cï rot wel, ku kuany piny ë röl në kaam de
bogs ku pïu. Ëtënë ku tɛ̈ɛ̈n acï tëëk në pïu kɔ̈k yiic, ke kat piny
wɛ̈ɛ̈r yɔu në Withywindle yic në piny dït de roor, ku në kee käkë yiic
ɣän anɔŋic tiim-ciëën wala tiim cï keek määt yiic cï keek tääu apuɔth në ɣän kɔ̈k.
 Hobbits acï röt jɔɔk bïk yök ke tuɔ̈c apɛi. Anɔŋ akuut ke thɔ̈ɔ̈r kedhie
käk ë pïŋ ë yïthken, ku akɔ̈l ë thëi ë thëi ë thëi në ke
cök. Në thökde, ke keek aacï bɛ̈n në thɛɛr lik yiic; Yith dït ɣer
ɣet në dhöl kɔ̈u. Ayï dhöl lɔ tueŋ acï bɛ̈n ya kë cie gam awär
thök. Ku nïn ë nïn acït kë bɔ̈ bei piny ku leer nhial në ke cök,
ku löönykë piny amääth në aliiric në ke nhïïm ku nyïn.
 Frodo acï yök ke nhomde lɔ piny ku nhomde acï thök. Në yenhom tueŋ
lööny tueŋ në ye kɔ̈u. Frodo acï kɔ̈ɔ̈c. 'Acie kë puɔth,' acï Merry piŋ
luɛɛl. ‘Acïï lëu ba lɔ dhöl dɛ̈t ke cïn lɔ̈ŋ. Adhil naŋ nïn. Ee piɛth piiny
willows. Kä lik!'
 Frodo akëc röl de ye wɛ̈t kënë nhiaar. 'Ye ke!' go dhiaau. 'Acïï lëu buk naŋ
nap ëmɛn. Ɣok adhil jäl në Roŋ yic tueŋ.’ Ku kɔc kɔ̈k aake mec apɛi
lɔ bï tiit. Në ke lɔ̈ɔ̈m, ke Sam acï kɔ̈ɔ̈c ke cë nhom määr ku cë nhom määr.
 Ku ëcï Frodo rot yök ke cï nïn thök. Ɣɔ̈nde acï pïu. Tëcït
ëmën acït kë cïn röl tɔ̈ nhial. Flyes aacï thök ë thök. Ee
Awɔɔu amääth në baŋ de piŋ, kë amääth ye piŋ cït mɛn de bak de diɛt
thök, acït kë cë thök në thök tɔ̈ nhial. Acï nyin thiek jat nhial ku
tïŋ tim dït de willow cï tääu në yenhom, cï dhiɔp ku cï thök. Acï tïŋ ke dït apɛi,
yïthke cï röt tɛkpiny aye lɔ nhial cït mɛn de ɣet de cin kenë cin bäär apɛi
cin, këdeen cï mat ku cï wïïc në ɣän juëc cï röt tɛk yiic
faintly cït mɛn ë jäl ë tiim. Yïïth aye röt tääu në nhial ɣer yic
ëcï ye nhom tääu piny, ku lööny piny, ku tɔ̈c të cï yen lööny thïn në pïu yiic.
 Merry ku Pippin acï röt tääu tueŋ ku tɔ̈ckë piny ke cï röt tääu piny .
tën ë tim ë willow. Në ke kɔ̈ɔ̈th, ke ɣän dït cï röt tɛkpiny aacï röt tääu piny bïk keek yök.
cït man ë tim ë thɔ̈ɔ̈r ku thɔ̈ɔ̈r. Gokë nyin tääu nhial në yïth ɣer ku ɣer,
jäl amääth në ɣɛɛr yic, ku gut. Gokë nyïn thiaan, ku jɔlkë
ee rɔt tïŋ ke lëu bïk wël piŋ, wël piɛth, luelkë këdɛ̈ŋ
në kë de pïu ku nïn. Gokë röt gäm thɔ̈ɔ̈r ku löönykë piny apɛi.
nïn në cök ke tim dït ë thɔ̈ɔ̈r.
 Frodo acï tɔ̈c në thaar koor ke thɔ̈ɔ̈r ke nïn cï ye dɔm;
ku ke thëmde acï thɔ̈ɔ̈r bï rot bɛɛr yök. Acï rɔt yök ke lëu
wïc pïu lir. ‘Tïït ɣɛn, Sam,’ acï thök. 'Adhil yï cök waak
yuul.'
 Në bak de ŋɔ̈th yic, ke ka cï bɛ̈n jäl në wɛ̈ɛ̈r yɔu në tim kɔ̈u.
wën cï mei dït cï röt wïïc cil në wɛ̈ɛ̈r yic, cït mɛn de thön ë thön
thɛ̈ny piny bï dek. Acï töŋ de kee käkë tääu nhial, ku gɔ̈ɔ̈r këde tuɔ̈c
në pïu ë pïu ë pïu ë pïu; ku tɛ̈ɛ̈n ëya dɛ̈t acï nin ke cï ye kɔ̈u.
ë tim.
 Sam acï nyuc ku gut nhom, ku gut nhom cït man de ɣön ë tɔ̈ɔ̈u. Yeen ee ye
diër. Aköl akɔ̈l ee lɔ cuɔl, ku ka cï tak ke ye nïn lik
kë cie gam. 'Anɔŋ kä juëc tɔ̈ në ye kën cök awär akɔ̈l ku aliir tuc,' acï thɔ̈ɔ̈r ke
ë rot. ‘Ɣɛn acïï tim dït kënë nhiaar. Ɣɛn acïï ye gam. Piŋ yeen
ë diɛt ë nïn ëmɛn! Kënë acïï bï luui ëbɛ̈n!’
 Go rot jat nhial në ye cök, ku jäl bï kë cï rot looi tïŋ.
de pöny. Acï yök ke kɔc kaarou aacï jäl në dhöl path yic në dhöl yic;
ku acï keek dɔm ku dhuɔ̈k keek ciëën tënë kɔc kɔ̈k, wën cï yen .
piŋ ë röl kaarou; tök ee röl dït, ku dɛ̈t ee röl dït ku ë ŋic apɛi. Töŋ de kek ee ye
splash de kë thiek ë lööny pïu yiic; ku dɛ̈t ee awɔɔu cït
snick de lock të cï ɣöt thok thök ë thök.
 Go jäl dhuk ë bank yic. Frodo atɔ̈ në pïu yiic thiääk kenë thök, ku
Ku ëcït kë cït tim dït tɔ̈ në yenhom ku muk ye piny, ku ka këc
ye tɔŋ. Sam acï ye dɔm në jaket, ku thɛ̈l ye piny në .
kë ye kök; ku jɔl ya kë rilic apɛi, ku thɛ̈lkë yeen në bank yic. Në thaar tökic yen
woke, ku thök ku thök.
 ‘Yïn ŋic, Sam,’ acï lueel në thɛɛr juëc yiic, ‘tim ë län _acï ɣa tääu thïn! ɣεn
yök. Mɛ̈i dït acï rot wel ku thɛ̈l ɣɛn thïn!'
 ‘Yïn ee tɔ̈ ke ɣɛn ŋɔ̈ɔ̈th, Bɛ̈ny Frodo,’ acï Sam lueel. 'Yïn acïï lëu ba nyuc
të cït kën, të yök yïn ke yïn cï nïn nɔ̈k.’
 'Ku kɔc kɔ̈k ëya?' Go Frodo thïïc. 'Ɣɛn ye thïïc ye ŋɔ̈th yïndë kek
aa nɔŋ.'
 Gokë röt gɔ̈ɔ̈l në tim dɛ̈t kɔ̈u, ku jɔl Sam deetic .
ku ëcï piŋ. Pipin acï jäl. Kë cï riääk cï yök
laid rot acï thiöök nhom, ago ciɛ̈n kë cï yök. Miɛt de piɔ̈u ee
trap: crack dɛ̈t acï thiök në ye nhom; cökke aa tɔ̈ biyic, ku
ku ëcï döŋ piny në ɣön col yic, ku thökde acï dɔm cït man de
pïr ë pïnsër.
 Frodo ku Sam acïk gut tueŋ në tim cï Pippin tɔ̈c thïn. Kek
ku ka cï bɛ̈n ya thɔ̈ɔ̈r apɛi ago thok de kë cï riääk ya liep.
Miɛt de piɔ̈u. Acïn kë tɔ̈ thïn.
 'Kë rac apɛi bï rot looi!' Ɣɔn cï Frodo dhiaau. 'Yeŋö cï ɣok bɛ̈n
në ye Roŋ rilic kënë yic? Ɣɛn ë wïc buk dhuk ëbɛ̈n në Krikkɔl!' Acï gut
tim në riɛlde ëbɛ̈n, ke cïn kë ye tak në ye cök. Acïï lac ŋic
shiver acï kat në thëm yic ku lɔ nhial në thëm yic; Yïïth acï röt tääu piny ku
thɛ̈l, ku ke nɔŋ röl ëmɛn de thɛ̈l ku thɛ̈l mec.
 'Ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke ɣok këc ax yök në thäätkuɔ yiic, Mr. Frodo?' thiëc
Sam.
 ‘Ɣɛn acï thɛ̈t thiin koor bɛ̈i ë thɛ̈t ë mac,’ acï Frodo lueel. 'Xɔn
acïï bï ya luui apɛi.’
 'Kɔn kɔ̈ɔ̈c ë minit!' dhiaau Sam, cï gut në kë cï lueel në tim de mac. 'Ok
alëu bï këdäŋ looi në mac!’
 ‘Ɣok alëu buk,’ acï Frodo lueel ke cï riɔ̈ɔ̈c. 'Ɣok alë buk tiam në thɛ̈m de Pippin
pïïr thïn.’
 ‘Ɣok alëu buk them buk tim kënë nɔ̈k ka riɔ̈ɔ̈c buk jɔɔk,’ acï Sam lueel.
rilic. 'Na cïï keek puɔ̈l bïk jäl, ke ɣɛn abï tɔ̈ piny, na wïc ba gɔ̈ɔ̈r.'
Acï kat tënë thön ë thön ku ka këc guɔ bɛ̈n dhukciëën ke nɔŋ thön ë thön kaarou ku thön ë thön ë thön.
kët.
 Ku ëcï lac bɛ̈n määt yiic në wäl cï riɛl ku yïïth, ku jɔl ya thön ë thön; ku looi
piël de tïïm cï riääk ku tïïm cï tɛ̈ɛ̈m. Käk aacï keek määt në tim kɔ̈u
në baŋ mec de tim tënë kɔc cï mac. Cït mɛn cïnë Sam thɔ̈ɔ̈r
mac në tinder yic, acï wäl cï riɛl bɛ̈n tääu në mac yic ku
tɔ̈ɔ̈u acï lɔ nhial. Tiim acï röt tääu piny. Cin thiik ke mac acï keek tääu në
dry scored rind de tim thɛɛr ku thɔ̈ɔ̈r. Aciëŋ acï kat në
willow ëbɛ̈n. Yïïth aye tïŋ ke cë röt tääu nhial në ke nhïïm ke nɔŋ röl de tɔ̈ɔ̈k.
ku gɔ̈th. Ku ëcï röldït bɛ̈n tënë Merry, ku ëcï bɛ̈n të mec në tim yic ku .
pïŋ Pippin ke gɛ̈t ë thok.
 'Tääu ë yeen aɣeer! Tääu ë yeen aɣeer!' acï Mërï dhiaau. 'Abï ɣa thɔ̈ɔ̈r në rou, të yïn
duk ye looi. Acï lueel këya!’
 'De? Ŋö?' aci Frodo cööt, ku jäl jäl në baŋ dɛ̈t de tim.
 'Tääu ë yeen aɣeer! Tääu ë yeen aɣeer!' acï Merry thiëëc. Go yïth ke willow jɔɔk
ku thɔ̈ɔ̈r ë tɔŋ. Ku nɔŋ röl cït man de yom ë bɔ̈ nhial ku thiɛ̈i piny.
ë bɛ̈ɛ̈i kɔ̈k yiic agut cï yïth ke tiim kɔ̈k cï röt gɔ̈ɔ̈l, cït mɛn ye kek .
Acï ajer tääu piny në wɛ̈ɛ̈r yɔu ku tɛ̈ɛ̈u
ripple de gɔ̈th cï jäl në Roŋ yic ëbɛ̈n. Sam acï kë thiin koor gut
mac ku thɛ̈m ë mac. Ku Frodo, ke cïn kë ŋic apuɔth yeŋö yen
looi këya, ka kë cï ŋɔ̈ɔ̈th, acï kat në dhöl yic ke dhiaau _kuɔny! kuuny! kuɔɔny!_Ee
acït mɛn tɔ̈u yen ke cïï röl de rölde ye piŋ: ee
acï yomdït ë tim cɔl willow nyaai tënë yeen ku lööny pïu yiic në pïu yiic,
wën cï wël jäl yethok. Acï rɔt yök ke cï riääk: cï määr ku cïn kë nyic.
 Ku ëcï jäl. Ku nɔŋ kë cï dhuknhom, ku kë cï tak; ku ka cït
ku bï bɛ̈n në ye kɔ̈u, të mec piny në dhöl lɔ tueŋ ke dhuk ciëën në Roŋ yic. Yen
ëcï rɔt wel ku piŋ, ku kaam thiin koor acïn kë lëu bï ya diɛɛr: raan dɛ̈t acï
gut ë diɛt; röl dït de miɛt de piɔ̈u ee kët ke cïï diɛɛr ku mit piɔ̈u, ku
ee ket kë cïn kë tɔ̈ thïn:
 Loi yïn! Miɛt de piɔ̈u! rïng a döng dïllö!
 Riŋ ë dong! hop kenë! lööny lal ë wilö!
 Tɔm Böm, Jöllï Töm, Töm Bömbädïlö!
 Bak de ŋɔ̈ɔ̈th ku bak de riɔ̈ɔ̈c në kë rɛɛc yam, Frodo ku Sam ëmɛɛn kedhiɛ
kɔ̈ɔ̈c ëya. Në thaa thiin koor yic në wël juëc cïn yic kë tɔ̈ thïn (ka këya
seemed) röl acï rot jɔt ku ŋic ku jäl në ye diɛt kënë yic:
 Loyde! Bäär ku miɛt puɔ̈u! dërï döl! Këdiɛ̈n nhiaar!
 Light ee lɔ në yom ke pïu yiic ku në thɔn ë thɔn ë thɔn ë thɔn.
 Piny në kuur thar, ye ɣɛɛr në akɔ̈lic,
 Tïït në ɣöt thok në ɣɛɛr lir de kuɛl,
 Tënnë atɔ̈ tiŋdiɛ̈ path. Nyan de tiŋ de wɛ̈ɛ̈r,
 Kë thiin koor cït man de tim de tiim, ë ŋic apɛi awär pïu.
 Tom Bombadil thɛɛr bïï pïu
 Bɛ̈n hopping baai ëyadɛ̈. Ye piŋ ke ket?
 Loyde! Bäär ku mit piɔ̈u dol! jäi dol! ku miɛt de piɔ̈u,
 Göldbërï, Göldbërï, mërï yelöw bërï-o!
 Raan dït cï dhiɔp cɔl Willow, yïn acï mɛ̈cdu tääu wei!
 Tom atɔ̈ ke cë dac ëmɛn. Aköl abï aköl kuanycök.
 Tom abï lɔ baai bï pïu-lili bɛ̈i.
 Loyde! Bäär ku bɔ̈! Ye ɣa piŋ ke ɣɛn ket?
 Frodo ku Sam aacï kɔ̈ɔ̈c cït mɛn cï kek thɔ̈ɔ̈r. Go yom jäl. Yïïth acï röt tääu piny
ë thök ë thök ë thök ë thök. Ku nɔŋ kë cï bɛ̈n bei në diɛt kɔ̈k yiic, ku jɔl ya .
ke dac, jäl ku diɛ̈r në cäär kɔ̈u, ku ka cï bɛ̈n nhial në tiim yiic
nhom thɛɛr cï gut kenë nhom bäär ku wuŋ bäär ye maalak cï tääu thïn
luɔm. Ku hop dɛ̈t ku bound acï bɛ̈n në tïŋ de raan, wala këya
acï tïŋ. Në gɛɛr de tände, ke ka dït apɛi ku ka thiek tënë raan ye käŋ nhiaar, naa cïï bɛ̈ɛ̈r apɛi.
thöŋ ke raan töŋ de Kɔcdït, naa cak awɔɔu thöŋ looi tënë raan tök,
lööny piny kenë boot dït ye mathiäŋ në ye cök thiek yiic, ku thɛ̈ny në
ɣɔ̈k ku ruth cït man de ɣɔ̈k lɔ piny bï dek. Anɔŋ alanh ye maalak ku bɛ̈ɛ̈r
miɛ̈m thith; nyïn ake ɣer ku ɣer, ku nyin ake thith cït man de kë cï luɔk.
apple, ku ëcï tääu në thök de buɔt ke thök. Në yecin
thɛ̈ny në yïth dït cït mɛn tɔ̈ yen në tray yic ë thɛ̈ny thiin de pïu ɣeer.
 'Kuuny!' Dhiau Frodo ku Sam kat tënë yeen në ke cin
thɛ̈ny wei.
 'Yeeŋu! Eeŋu! tɔ̈u thïn!' Go muɔnydït dhiau, ke muk yecin tök nhial, ku
ku jɔlkë kɔ̈ɔ̈c amääth, cït man cï kek nɔ̈k apɛi. 'Ëmën, mïthkiɛ̈,
ye të yïndë yen bï yïn lɔ thïn, puɔ̈th cït man de pïu? Yeŋö ye kë tɔ̈ thïn ëtënë?
Yïn ŋic ɣɛn yeŋa? Ɣën Tɔm Bömbadïl. Lɛ̈ɛ̈k ɣɛn kë rɛɛcdu! Tom tɔ̈ thïn
dac ëmɛn. Duk lilikiɛ̈ rac!'
 ‘Mäthkiɛ̈ aacï keek dɔm në tim de willow yic,’ acï Frodo dhiaau ke cïn wëëi.
 'Master Merry acï thɔ̈ɔ̈r në thɔ̈ɔ̈r yic!' aci Sam dhiaau.
 'Ŋö?' aci Tom Bombadïl cööt, ku jäl nhial në aliiric. 'Raan cï dhiɔ̈p Willow?
Acïn kë rac awär kën, eh? Yen alëu bï lac looi. Ɣɛn ŋic tune tënë yeen.
Willow-mony thɛɛr! Ɣɛn bï nhomde tääu në pïu yiic, të cïï yen rot ye looi.
Ɣɛn bï rootde ket wei. Ɣɛn bï diɛt ke yom nhial ku ɣa bï yïth ku branch jäl.
Muony cï dhiɔp Willow!' Ku tɛ̈ɛ̈u lilike piny apath në wäl kɔ̈u, ku kat tëde
tiim. Ku ëcï Merry tïŋ ke ŋoot ke cë thök – ke thök ë thök acï thök .
thɛ̈m ë tɛ̈ɛ̈n. Tom acï yethok tääu në kë cï riääk yic ku jɔk diɛt thïn.
në röl thiin koor. Acïï wël lëu bïk kek ya yök, ku ka cï bɛ̈n ya ŋic ke Merry
cë rɔt jɔt. Go cökke röt jɔɔk bïk thɔ̈ɔ̈r. Tom acï kat wei, ku dhuɔ̈ɔ̈ŋ kë cï mac
branch acï thök ë willow nɔ̈k kek ye. 'Yïn acï keek puɔ̈l bïk bɛ̈n bei, Muonydït
Wïllö!' aci luel. ‘Yeŋö ye yïn tak? Yïn acïï lëu ba nïn nɔ̈k. Cam
piny! Wet piny apɛi! Dek pïu! Lɔɔr ba nin! Bombadïl ee jam!' Yeen ëya
dɔm Merry cök ku thɛ̈l bei në ɣön ë tɔ̈c cï rot lac juak yic.
 Anɔŋ kë cï riääk ku kë dɛ̈t cï riääk acï liep, ku bɔ̈ bei thïn
Pippin acï jäl, cït mɛn cï yen thɔ̈ɔ̈r. Ku ke röldït ëbɛ̈n
thök ë thök. Aciëŋ acï kat në tim yic jɔɔk në mɛ̈i agut cï thök, ku
thök ë biɛt acï bɛ̈n.
 'Yin ca lec!' aci hobbit lueel, tök në tök cök.
 Tom Bombadïl acï bɛ̈n bei në dɔl. 'Aŋuɛn, mïthkiɛ̈!' aci luel,
ku gut rot piny ago ke tïŋ në ke nyin. ‘Yïn abï bɛ̈n baai kek ɣɛn! De
thöny acï thiäŋ ëbɛ̈n në pïu ë pïu, pïu ë miök, ku pïu ɣeer ku pïu ë pïu.
Gölbërï ë tïït. Thaar thöŋ ke thiɛ̈c tɔ̈ në thöny de cäm lɔ̈ɔ̈m. Yin
kuɛny ɣa cök cït tɛ̈ lëu yïn ye thïn!’ Ku jɔl lilike dɔm,
ku ke cï yecin tääu nhial ku leer ke diɛ̈r në
dhöl lɔŋ ciɛɛm, aŋot ke ket apɛi ku ke cïn kë tɔ̈ thïn.
 Acï gäi arëët ku acï puɔ̈l arëët bï jam, hobbits acï ye kuanycök cït mɛn
lac cït tɛ̈ lëu kek ye thïn. Ku kën akëc lac thök. Tom acï lac jäl
në ke nhïïm tueŋ, ku rɛ̈l de diɛtke acï bɛ̈n jäl ku jäl.
Ku ëcï rölde bɛ̈n dhuɔ̈k ciëën tënë keek në röl dït apɛi!
 Hop ëya, mäthkiɛ̈ thiik, nhial në Withiwïndl!
 Tom ee lɔ tueŋ ke mac.
 Tënë piny ciɛɛm acï Akɔ̈l lɔ piny: ë kaam thiin koor yïn abï jäl.
 Na cï atiɛ̈p de thëi bɛ̈n, ke ɣöt thok abï liep.
 Në aɣeer në awëër yiic, ke nuur abï ya ɣeer.
 Acïn riɔ̈ɔ̈c de alder col! Acïn willow ye piŋ!
 Duk riɔ̈ɔ̈c në mɛ̈i ku yïth! Tom acï lɔ tueŋ në yïnhom tueŋ.
 Yïn ëmɛn! kë puɔth! Ɣok alë buk tïït yïn!
 Në ye kënë cök, ke hobbit acïn kë cïk piŋ. Në thaa tökic, ke akɔ̈l acït kë cït
lööny në tiim yiic në ke kɔ̈ɔ̈th. Acïk tak në nuur de thëi
Ɣer në Kiir de Brandywine yic, ku awër ke Bucklebury aye röt jɔɔk në
gleam kek ë buɔt ke lööŋ. Atïïtdït aacï bɛ̈n lööny në ke nhïïm; tuŋ ku
branches ke tiim aacï röt tääu piny ku riɔ̈ɔ̈ckë në dhöl kɔ̈u. Aköl ɣer acï jɔɔk
bï rot jɔt ku bï rɔt gɛɛi në wɛ̈ɛ̈r nhom ku bï jäl në mɛ̈i ke
tiim tɔ̈ në akɛɛthke yiic. Ku bɔ̈ bei piny në ke cök ke atiɛ̈p
acï rot jɔt ku liääp kenë akɔ̈l cï lac lɔ piny.
 Go yic riɛl bïk dhöl kuany cök, ku keek aacï dhäär apɛi. Kek
cök aye tïŋ ke cï thɔ̈ɔ̈r. Awɔɔu dït apɛi acï kat në roor yiic ku në thɔ̈ɔ̈r yiic
ku baŋden ëbɛ̈n; ku na tïŋkë nhial ɣer, ke ka ye tïŋ
de nyin cï riääk ku cï riääk cï col në akɔ̈lic, ku
leered piny tënë keek në pïu dït yiic ku në thök ë tim. Gokë jɔɔk
ku bïk yök ke baai kënë ëbɛ̈n acie yic, ku keek aa tɔ̈ ke cï röt yök
ŋɔ̈th rac cï kɔc cɔk pïïr.
 Cït man ë yök kek cökden ke lɔ piny amääth bïk kɔ̈ɔ̈c, ke ka cïk tïŋ
ke piny ë tɔ̈ ke bɔ̈ nhial amääth. Go pïu röt jɔɔk bïk thɔ̈ɔ̈r. Në muɔ̈ɔ̈th yic
keek acï ɣɛɛr ɣeer de foam dɔm, të wën yenë wɛ̈ɛ̈r lɔ thïn në thaar thiin koor
bɛ̈n piny. Ku ëcï tiim bɛ̈n thök ku ëcï pïu bɛ̈n jäl.
Gokë bɛ̈n bei në Roŋ yic, ku yökkë wäl dït cï wec ke bɔ̈ nhial.
në ke nhïïm. Kiir, ee kë thiin koor ku ka dac lɔ tueŋ, ee lɔ piny ke mit piɔ̈u bï lɔ yök
keek, ë ke gɛ̈i ëtënë ku ëtënë në ruɛl de kuɛl, ëke tɔ̈ wënthɛɛr .
ë tɔ̈ nhial.
 Wël tɔ̈ në ke cök thar aake cë thök ku cë thök, cït man ë cë kek thɔ̈ɔ̈r .
wɛ̈lɛ̈/ka cï tɔ̈ɔ̈u. Eaves ke Roŋ tɔ̈u ciëën aacï keek tɛm, ku tɔ̈ɔ̈u cït mɛn de gël.
Dhöl acï thök ëmɛn në ke nhïïm, acï juiir apath ku acï thiɔ̈ɔ̈ŋ në ajer. Piät
cï rɔ̈t tääu nhial në këde wäl nhom, ëmɛɛn ke ɣer në kuɛl thith cök
waköu; ku tɛ̈ɛ̈n, ŋoot ke tɔ̈ nhial në ke nhïïm në thäny dɛ̈t, ke keek aacï
ë ɣöt ë ɣöt. Ku dhuk piny dhöl yic, ku jɔl lɔ nhial, nhial a .
bɛ̈ɛ̈r ë kuur ë turf, tën ë ɣɛɛr. Kë cï rɔt looi ee ɣɛɛr dït ye mathiäŋ
ëcï bɛ̈n bei në ɣöt thok cï liep. Anïŋ Tom Bombadïl
ɣöt ë ke tɔ̈ tueŋ, nhial, piny, kuur thar. Në ye kɔ̈u, ke kɔ̈u dït de
piny ee tɔ̈ ke ɣer ku cïn kë tɔ̈ thïn, ku në ye kɔ̈u, ke piny col de Barrow-piny
stalke jäl në thëi ciɛɛm.
 Ku jɔlkë lac lɔ tueŋ kedhie, kɔc ë thɔ̈ɔ̈r ku thɔ̈ɔ̈r. Bak deen
thök ku riɔ̈ɔ̈cden ëbɛ̈n acï lööny wei tënë keek. _Loyde! Bäär ku mit piɔ̈u!_
rol ë diɛt bï keek muɔ̈ɔ̈th.
 Loyde! Bäär ku bɔ̈! Hop ëya, piɔ̈ɔ̈thkiɛ̈!
 Kë ye nhiaar! Käk ëbɛ̈n! Ɣok aa nhiar akuut.
 Ku ëmën, ke miɛt de piɔ̈u jɔɔk! Yen ë tök, ë tök!
 Ku röl dɛ̈t ë ŋic, cït mɛn de meth ku cït mɛn de Spring, cït mɛn de
Diɛt ke pïu ke miɛt de piɔ̈u ye lɔ piny në wakɔ̈u në miäkduur ɣeer në
kuur, acï bɛ̈n lööny piny cït man de wëu bï keek yök.
 Ku ëmën, ke diɛt jɔɔk! Yen ëtök wuɔk ket ëtök
 Në akɔ̈l, cïr, pɛɛi ku liɛɛr, deŋ ku amaar,
 Nuur në yïïth ke cil, pïu në wuŋke yiic,
 Yom në gɔt nhom, lɔ̈ɔ̈r në gɔt nhom,
 Reeds në wɛ̈ɛ̈r yɔu, lilies në pïu yiic:
 Tom Bömbadïl thɛɛr ku nyan de Kiir!
 Ku në diɛtkë yiic, ke hobbits acï kɔ̈ɔ̈c në ɣöt thok, ku ëcï dääp .
ɣɛɛr ë ye këriëëc ëbën tënë keek.
 _Athör 7_
 Në Ɣön de Tom Bombadiil
 Kɔc ke hobbits kaa ŋuan acïk lɔ në ɣöt thok dït de ajer, ku kɔ̈ɔ̈ckë ke cïï röt ye waar,
dhuɔɔŋ. Keek aake tɔ̈ ɣön bääric tɔ̈ piiny, cï thiäŋ në ruɛl de lamp .
thɛ̈ny ë thɛ̈ny ë ɣötnhom; ku në tharabenh kɔ̈u në tim col cï juiir
kɔ̈ɔ̈c ë mɛ̈c juëc, bɛ̈ɛ̈r ku ye ɣer, ë mac ë pïu.
 Në kuïrthïk yic, në baŋ mec de ɣöt ye tïŋ në ɣöt thok, nyuc
tiŋ. Nhiɛ̈mde bäär ye ɣer acï bɛ̈n piny në ye kɔ̈u; alanhde ee mathiäŋ,
ɣer cït man de thɔ̈ɔ̈r thiik, cï thɔ̈ɔ̈r në wëu cït man de thɔ̈ɔ̈r; ku gɔ̈lde ee
dääp, cï looi cït mɛn de këde alɛ̈th cï looi kenë nyïn thith-malak
määr-ɣɛn-duɔ̈në. Në këde yökde në kä juëc ke tiɔp ye mathiäŋ ku mathiäŋ,
pïu ɣeer aake tɔ̈ në pïu yiic, ago ya tïŋ ke cï nyuc në thöny de bääny yic.
në ciɛɛl de pïu.
 'Lɔ thïn, kɔc path cï bɛ̈n!' aci luel, ku wën jiɛɛm ke ŋickë lɔn ye
rölde ë ŋic keek acïk piŋ ke ket. Keek acï bɛ̈n në kuɛɛr lik ke riɔ̈ɔ̈c
lɔ ɣöt, ku jɔk bï rot dhuɔ̈k piny, ku yök ke cï gäi ku cï puɔ̈u riääk,
Cït mɛn de kɔc ye, gut ɣöt thok bïk lɔ thiëëc bïk dek në pïu, nɔŋ
acï dhuknhom në nyan thiin ë elf-mëlëk cï ceŋ në tiim pïr. Ku tueŋ
keek aalëu bïk këdäŋ lueel, acï jäl nhial ku lööny nhial në lily-bowls yiic, ku
ran ë lɔ̈ŋ tënë keek; ku ke kat ke alɛ̈thke acï röt tääu amääth cït mɛn de
yom në akɛɛth ke pïu yiic.
 'Bäär kɔc nhiaar!' aci luel, ke dɔm Frodo në yecin. 'Dɔl ku ye
miɛt puɔ̈u! Ɣɛn ye Dhölbërï, nyan de Kiir.' Ku kaam thiin koor acï keek tëëk.
ku thiök ɣöt thok ku wel yenhom, ke cï yecin ɣer tääu nhial.
në ye kɔ̈u. 'Lɔku thök ë thëi!' aci luel. ‘Rin wek aa ŋot ke riɔ̈c,
lëu bï ya, de pïu ku atiɛ̈p de tiim ku pïu dït, ku kä cïï röt ye ŋic. Riɔ̈ɔ̈c
acïn këdäŋ! Në këde wakɔ̈u yïn atɔ̈ në ɣön nhom de Tom Bombadil thar.'
 Hobbit acï ye tïŋ ke cï gäi; ku tïŋ ë tök në ke yiic ku .
muonythok. 'Tïŋ path Göldbërï!' Acï Frodo lueel në thök, ke yök ke piɔ̈u cï jäl
ke miɛt de piɔ̈u këc deetic. Acï kɔ̈ɔ̈c cït mɛn thɛɛr yen kɔ̈ɔ̈c
ë gɛ̈t në röl ë elven ë yic; ku kë cï tääu në ye guɔ̈p ëmɛɛn ee .
wuɔ̈ɔ̈c: kë thiin koor ku kë dït apɛi ee këde miɛt de piɔ̈u, ku kë thiin koor ku thiɔ̈k kenë
piɔ̈u de thou; gɛ̈i ku ka cie kë gɛ̈i. 'Tïŋ path Göldbërï!' aci luel
në thaa dɛ̈ɛ̈t. ‘Ëmën, miɛt puɔ̈u ëcï thiaan diɛt cukku ke piŋ yiic acï nyuɔ̈th ɣa.
 O thök cït man de willow! O ë pïu ë pïu ë pïu!
O reed ë pïu pïr! Fäir Rïver-nya!
 O thɛɛr ke rut ku thɛɛr ke rut, ku thɛɛr ke rut ëyadɛ̈!
 O yom tɔ̈ në pïu yiic, ku lɔ̈ŋ de yïth!'
 Kaam thiin koor acï kɔ̈ɔ̈c ku ŋoot ke jam, ku gäi në kë cen rot piŋ.
ku lueel kä cït käkkä. Ku Gölbërï acï thök.
 'Taue thin!' aci luel. 'Ɣɛn këc piŋ lɔn ye kɔc ke Shire këya
thok-miɛt. Ku ɣɛn ë tïŋ yïn ke yï ye mäth ë elf; ɣɛɛr tɔ̈ në yï nyin ku
ring në röldu yic ee ye lueel. Yen ee amat ë miɛt ë puɔ̈u! Nyuoc ëmën, ku tïït
ku raan ë ɣöt! Acïï bï bɛ̈ɛ̈r. Yeen ee yïn tiit në dhäär
läi.’
 Kɔc cï puɔ̈th miɛt aacï nyuc ke mit puɔ̈th në kuïrthïk tɔ̈u piiny, ku Goldberry
busy rot në thöny; Ku nyïnken aacï ye kuanycök, rin cï yen nhom thök.
gɛ̈i de cäthde acï keek thiɔ̈ɔ̈ŋ në miɛt de piɔ̈u. Tënë tëdɛ̈t tɔ̈ ciëën
ɣöt acï bɛ̈n ë röl de diɛt. Ku ëmën ku ëmën acïk dɔm, në kaam de
juëc a _derry dol_ ku a _merri dol_ ku a _ring a ding dil_ kë ye dhuɔ̈kpiny
cï thiaan:
 Tom Bombadïl thɛɛr ee raan mit piɔ̈u;
 Jaketde ee blue ɣeer, ku bootde ee ye ɣer.
 'Tiŋ path!' aci Frodo lueel ëyadɛ̈ ke cï thök. 'Lɛ̈kë ɣɛɛn, na thiëc ɣɛn
cïï rɔt ye tïŋ ke ye raan kuc käŋ, yeŋa ye Tom Bombadil?'
 ‘Ee yen,’ acï Goldberry lueel, ke ŋoot ke tɔ̈ në cäthde yic ku cë nhom määr.
 Frodo acï ye tïŋ ke thiëc. ‘Ee yen, cïmën cï wek ye tïŋ,’ acï
aci luel në dhuŋë nhom de tïŋde. 'Ee Bɛ̈ny de tiim, pïu, ku kuur.'
 'Ku piny ë kɔc kɔ̈k kënë ëbɛ̈n ee këde?'
 'Acie ye yic!' aci dhuknhom, ku gɛ̈thde acï jäl. 'Kënë abï ya yic
burden,’ acï bɛ̈n juak thïn në röl thiin koor, cït man ë tɔ̈ yen ke ye rot. ‘Tiim ku .
ɣɔ̈k ku käŋ kedhiɛ ye cil ka ye rëër në pinynhom aye ya kä ke raan tök
röt. Tom Bömbadïl ee Bänydït. Acïn raan cï Tom dït dɔm ke cath
në roŋ yic, ke cath në pïu yiic, ke cath në kuur nhom në ɣɛɛr thar ku
mat ke cï. Acïn riɔ̈ɔ̈c. Tom Bömbädïl yë bäny.'
 Go ɣöt thok liep ku bɔ̈ Tom Bombadil thïn. Acïn nhom ëmɛn ku thiekde
nhiɛ̈m ɣer acï tääu në yïth ke thök. Acï dɔl, ku leer tënë Dhɔlberry,
dɔm yecin.
 'Kënë ee tiŋdiɛ̈ piɛth!' aci luel, ke gut rɔt piny tënë hobbit. 'Kënë ee këdiɛ̈
Goldberry acï ceŋ alɛ̈th ke dhɛ̈ŋ ëbɛ̈n ke nɔŋ tiim në ye nhom! Ye tharabenh
thiäŋ? Ɣɛn ë yök ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu, ku pïu ɣeer, ku pïu ë pïu; mïïth,
cheese, ku mïïth ë thäät ku thäät ë thäät cï keek määt yiic. Ye kën thök tënë ɣook? E
cäm de thëi cï guiir?'
 ‘Ee yeen,’ acï Gölbër lueel; 'ku kɔc cï bɛ̈n ë ke cie ye?'
 Tom acï yecin mat ku dhiaau: ‘Tom, Tom! kɔckuun cï bɛ̈n aacï dhäär, ku
yïn acï thiɔ̈k ke yïn cï nhom määr! Bäärkë ëmën, mäthkiɛ̈ cï puɔ̈th miɛt, ku Tom abï yïïn cɔk lääu!
Yïn abï yï cin lɔɔkic, ku lɔɔk yï nyin cï dhäär; Cuɔt tiɔpdu wei
alɛ̈th ku thɛ̈m ë thɛ̈mdu!'
 Go ɣöt liep, ku buɔɔthkë cök në dhöl thiin koor ku gɛ̈lkë röt.
wɛ̈ɛ̈r dït. Ku bïïkë ɣön tɔ̈ piiny nɔŋ nhom nhom piny (ɣön tɔ̈ nhial, yen
ë cït, cï yïk në thök tueŋ de ɣöt). Pänyde aake cï keek pial
ajer, ku kaa cï keek kum në alɛ̈th ye mathiäŋ ku ye mathiäŋ
alɛ̈th. Floor acï tääu në alɛ̈th yiic, ku acï thiäŋ në tiim yam ke tiim. Tëcït
aake ye mattreth dït apɛi kaaŋuan, cï keek määt yiic në alɛ̈th ɣer, cï keek tääu piny
në baŋ tökic. Në päny dɛ̈t kɔ̈u anɔŋ kë bäär cï thiäŋ në kë dït.
käk ë pïu ë tiɔp, ku në ye lɔ̈ɔ̈m ë ka cï pïu thiäŋ në pïu, kɔ̈k
lir, kɔ̈k ë tuɔ̈c. Anɔŋ kë kɔ̈c kɔ̈u ye maŋök cï guiir në ŋɛk lɔ̈ɔ̈m.
biöök.
 Ke këc guɔ bɛ̈ɛ̈r, ke cï keek lɔɔk ku gɛ̈tkë keek, ke hobbits aacï nyuc në tharabenh kɔ̈u,
rou në baŋ tökic, ku në baŋ tökic acï Dhɔ̈lberry ku Bɛ̈ny nyuc. Ee ye
bɛ̈ɛ̈r ku miɛt de piɔ̈u. Na cɔk hobbits cam, cït mɛn yenë hobbits cï cɔk cam,
ku acïn kë cï riääk. Kë ye dek në aduŋden yic ee rɔt tïŋ ke lir
pïu, ku ŋoot ke lɔ në ke piɔ̈ɔ̈th cït man de miääu ku cɔk rölden cɔk lääu. De
kɔc cï bɛ̈n cï bɛ̈n bïk bɛ̈n ŋic lɔn ye kek ket ke mit puɔ̈th, cït mɛn ë
ë yic ku ë tɔ̈ ke ye kë ë cak awär jam.
 Në thökde, ke Tom ku Goldberry aacï röt jɔt ku jälkë thöny ë thök. Kɔc cï bɛ̈n
acï keek yɔ̈ɔ̈k bïk nyuc ke cïn kë luelkë, ku tɛ̈ɛ̈ukë keek në kuïrthïk yiic, ku ŋɛk ke nɔŋ këde cök bïk .
cökke cï riääk. Ku ëcï mac tɔ̈ në mac dït yic në ke nhïïm, ku ëcï .
ë mac ë pïu ë pïu, cït man ë yïk ë tim ë apple. Na cï këriɛ̈ɛ̈c ëbën
acï tääu ë dhöl yic, ku acï nuur ëbɛ̈n tɔ̈ ɣöt thok thöl, ee nuur tök ku
ë thäät ë thäät ë thäät ë thäät. Ku bɔ̈ dääpbër ku .
ku kɔ̈ɔ̈c në ke nhïïm, ke muk mac; ku wïc keek ë tök ë nïn path ku
nin dït apɛi.
 ‘Dɔ̈ɔ̈rkë ëmën,’ acï lueel, ‘agut cï miäkduur! Acïn rɛ̈l ye piŋ në wakɔ̈u!
Acïn kë ye tëëk në ɣöt thok ku në awëër yic ëtënë ke cie ɣɛɛr de pɛɛi ku ɣɛɛr de kuɛl ku
yom ë jäl në kuur nhom. Wɛ̈ɛ̈r path!' Acï bɛ̈n bei në ɣöt yic ke nɔŋ kë cë rɔt waar.
ku rɛ̈l. Röl de cökde acït man de wɛ̈ɛ̈r ë lööny piny amääth.
lööny piny në kuur nhom në thök de thëi.
 Tom acï nyuc në thaar koor në ke lɔ̈ɔ̈m ke biɛt, ke raan tök në ke yiic them bï
muster riɛl ba thiɛ̈c në töŋ de kä juëc ëke wïc bï ke thiëëc në
miëth. Ku nïn acï röt määt në ke nhïïm. Në thök Frodo acï jam:
 ‘Cï ɣɛn piŋ ke ɣɛn cɔɔl, Bɛ̈ny, ka ye kë cï rot looi yetök yen cï yïn bɛ̈i
në ye thaa kënë?'
 Tom acï jäl cït man de raan cï jäl në ŋɔ̈th path yic. 'Ee, yeŋö?' acï lueel
yen. ‘Ɣɛn acï piŋ ke yïn cɔɔl? Nay, ɣɛn këc piŋ: ɣɛn ë tɔ̈ ke ɣɛn ë tɔ̈ në diɛt yiic. Aye aye
thää acï ɣɛn bɛ̈i ëya, na thää yïn cɔl. Acie ajuɛɛrdiɛ̈, naa cak tɔ̈u
Ɣɛn ë tïït yïn. Ɣok acï wël ë yïn piŋ, ku ŋicku lɔn yïn
jäl. Acuk thɔ̈ɔ̈ŋ ke yïn bï bɛ̈n piny në pïu yiic: kuɛɛr kedhie aye lɔ
ë dhöl kënë, piny agut cï Withiwïndl. Raan thɛɛr ë Willow, ee raan ë ket dït apɛi; ku
ee yic riɛl tënë mïth thiik bïk jäl në dhɔ̈lken yiic. Ku Tom anɔŋ kë cï thiëëc
ë tɛ̈ɛ̈n, ku acïï lëu bï gël.’ Tom acï nhom tääu piny cït mɛn ë nïn ë nïn ë dɔm yen;
ku leer tueŋ ke diɛt ë röl thiin koor.
 Ɣɛn anɔŋ kë ca looi thïn: ba pïu määt yiic,
 Yïïth ɣer ku tiim ɣer bïk tiŋ piethdiɛ̈ miɛ̈t puɔ̈u,
 thök ere thök ruɔ̈ɔ̈n bï keek gël tënë thök ë ruɔ̈n,
 ku tɔ̈c në cökkeen puɔth tilt snows aye lääp.
 Në ruɔ̈ɔ̈n thok ëbɛ̈n në thök de ruɔ̈n, ɣɛn ee lɔ ba keek lɔ yök tënë yeen,
 në wɛ̈ɛ̈r dït yic, dït ku ɣeer, mec piny With;
 ë tɛ̈ɛ̈n aye kek liep tueŋ në thɛɛr ke rut ku ë tɛ̈ɛ̈n aye kek rëër thïn.
 Në ye wɛ̈ɛ̈r kënë kɔ̈u thɛɛr ɣɛn cï nyan de Wɛ̈ɛ̈r yök,
 fäïr jöng Gölbërrï sït ïn rüsh.
 Sweet ee këde diɛt në ye thaa kënë, ku piɔ̈u ee tɔ̈ ke cë thök!
 Acï nyin liep ku tïŋ keek ke cï nhom lääu:
 Ku kën acï rot nyuɔɔth ke puɔth tënë yïïn – rin ëmën ɣɛn acïï bï bɛɛr
 lɔ piny apɛi në pïu ke roŋ yiic,
 acie tɛ̈ cï ruɔ̈ɔ̈n thök. Ku ɣɛn cïï bï tëëk
 Ɣön de raan cï dhiɔ̈p Willow në ye baŋ kënë de thaar de rut,
 acie agut cï thök ë ruɔ̈n, të cï nyan de Kiir
 diɛ̈r piny në dhöl ë withy yic bï lɔ waak në pïu yiic.
 Go bɛ̈n biɛt; ku Frodo acïï lëu bï kuɔɔny në thiɛ̈c dɛ̈t:
raan wïc apɛi bï dhuknhom. ‘Lɛ̈k ɣook, Bɛ̈ny,’ ‘kë .
raan ë Willow. Yeeŋa? Ɣɛn akëc kaŋ piŋ në ye guɔ̈p.’
 'Aliu, duɔ̈në!' Acï Merry ku Pippin lueel ëtök, ku nyuuckë ke cï röt tääu nhial.
'Acië mëën! Ku acie ɣet miäkduur!’
 'Ee yic!' aci raandït lueel. ‘Ëmën ee thaar bï ɣok lɔ̈ŋ. Kɔ̈k
käŋ aa rac bïk piŋ të tɔ̈ pinynhom në atiɛ̈p yic. Nïn agut cï miäkduur, lɔ̈ŋ në piɔ̈ɔ̈th! Acïï piŋ
awɔɔu wakɔ̈u! Duk riɔ̈ɔ̈c në tim ɣer!' Ku
Ku jɔl lampa nyaai piny, ku cuɔp wei, ku dɔm lampa.
ku ëcï keek thɛ̈l bei ɣöt.
 Matrethken ku piɔ̈ɔ̈thken aake kɔ̈ɔ̈th cït mɛn de piny, ku alɛ̈thken aake ye
nhiɛ̈m ɣer. Acïk röt tääu në agenic dït yic ku thuurkë
ɣɛɛr acï keek kum ke këckë nin.
 Në thää cï thou, Frodo acï tɔ̈c në thää ke cïn ɣɛɛr. Ku tïŋ
moon thiin ë bɔ̈ nhial; në nuur thiin de yic, ke päny col acï bɛ̈n tïŋ në yenhom.
de kuur, cï thɔ̈ɔ̈r në ɣön col cït ɣöt thok dït. Acït mɛn tɔ̈u yen tënë Frodo ke ye
ëcï jat nhial, ku tëëk në ye kɔ̈u, ke tïŋ ke päny cï gɔ̈ɔ̈lic.
kuur, ku lɔn tɔ̈ yen thïn ë pïu yiic, ku në pïu yiic ciɛɛl ë pïu yiic ë ka cï .
nhom de ajer, cït mɛn de ɣön dït apɛi ku ka cie looi në kɔc cin. Në yenhom nhial acï kɔ̈ɔ̈c
thööŋ de raan. Pɛɛi ke bɔ̈ nhial acït kë cï tääu nhial në thaar koor.
nhom ku gɛ̈th në nhiɛ̈mde ɣer yic ke yom ë gɛ̈th. Lɔ nhial në cool yic
plain piny ë bɔ̈ dhiɛ̈n de röl cï lööny piny, ku dhiɛ̈n de thɔn juëc.
Ku ëcï atiɛ̈p, cït man de thön dït, tëëk në pɛɛi kɔ̈u. De
figure acï ye cin jat nhial ku nuur acï bɛ̈n bei tënë kɔc lui ëke muk yen. E
aguɔ̈p dït apɛi acï ye dɔm ku thɛ̈l ye wei. Röl acï dhiaau ku thɔ̈k
cï gɔ̈th. Ku ëcï röl cït man de yomdït ë bɔ̈, ku ëcï jäl.
röl de cök, jäl, jäl, jäl në baŋ ciɛɛm. 'Thith
Kɔc cath!' tak Frodo ke cï rot jɔt, ke röl de cök ŋoot ke
ë tɔ̈ në ye nhom. Acï bɛ̈n tak mɛn bï yen bɛɛr naŋ riɛl bï .
jäl ë gël de käk ë päny ë kuur. Acï tɔ̈c ke cïï cath, ke ŋoot ke piŋ; ku
ëbɛ̈n acï biɛt ëmɛɛn, ku në thökde acï rot wel ku nin ëya dɛ̈t wɛ̈lɛ̈/ka jäl.
në ŋɔ̈th kɔ̈k cïï keek ye tak.
 Në ye lɔ̈ɔ̈m ke Pippin acï tɔ̈c ke tɔ̈c ke mit piɔ̈u; ku wɛ̈ɛ̈r acï bɛ̈n në ye guɔ̈p
ŋɔ̈th ku acï rot wel ku gɛ̈i. Ku ëcï rot jɔt, ka cï tak lɔn cï yen rot jɔt,
ku ŋoot ke piŋ röl cï ŋɔ̈thde riɔ̈ɔ̈k në muɔ̈ɔ̈th yic.
_tip-tap, thɔ̈ɔ̈r_: awɔɔu ee cït yïth ke tiim ye röt tääu në yom yiic, kɔc ke cin aye päny rac ku
awëër: _kɛ̈c, kɛ̈k, kɛ̈k._ Acï gäi mɛn nɔŋ yen
aake ye tiim ë willow thiääk ke ɣöt; ku kaam thiin koor acï naŋ kë rilic
yök ke cie ɣön ë thäät ëbɛ̈n, ku tɔ̈ në willow yic ku
piŋ ë röl rɛɛc kënë ë thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r. Acï nyuc
nhial, ku yök piɔ̈th thii ke ye cin, ku dhuk piny
cë bɛ̈n nyaai. Acït man ë piŋ wël ë pïŋ ë yïc: ‘Duɔ̈në këdäŋ riɔ̈ɔ̈c! Atɔ̈u
dɔ̈ɔ̈r agut cï miäkduur! Duk röl ë thëi piŋ!' Ku jɔl lɔ nin.
 Ee röl de pïu cï Merry piŋ ke lööny në nïnke yiic:
pïu aye lɔ piny amääth, ku jɔlkë röt tɛkpiny, ku jɔlkë röt tɛkpiny ke cïï lëu bïk gël ëbɛ̈n
round ɣöt në wɛ̈ɛ̈r col cïn wɛ̈ɛ̈r yɔu. Ee gɔ̈ɔ̈r në päny thar, ku
ë tɔ̈ ke bɔ̈ nhial amääth ku ë yic. 'Ɣɛn abï pïu dɔm!' aci tak. Abï yök
dhölde yic, ku ɣɛn abï pïu dɔm.’ Acï yök ke cï tɔ̈c në kë ril yic.
bog, ku jäl nhial ku tɛ̈ɛ̈u këde nhom në thök de kuur ril ë thök.
Ku tak tɛ̈ rëër yen thïn ku bɛn tɔ̈c. Acït kë cï piŋ wala
tak kë ca piŋ: ‘Acïn kë ye tëëk në ɣööt yiic ka në awëër yiic ke cie ruɛl de pɛɛi ku
ɣɛɛr de kuɛl ku yom tɔ̈ në kuur nhom.’ Wɛ̈i thiin de aliir path acï cath
alɛ̈th. Go wëëi dït apɛi ku jɔl nin.
 Cït man lëu ben ye tak, Sam acï nin wakɔ̈u ëbɛ̈n ke cï puɔ̈u miɛt apɛi,
të cï logs thök.
 Gokë röt jɔt, keek kaŋuan në thaa tökic, në ruɛl de miäkduur. Tom ee cath
në kë de ɣöt ë thɔ̈ɔ̈r cït man de thɔ̈ɔ̈r. Nawën piŋ ke ke gɛ̈i, ke gut kecin.
ku dhiaau: ‘Hey! Bäär ku mit piɔ̈u dol! dërï döl! Piɔ̈ɔ̈thkiɛ̈!' Acï thuur
dhuk alɛ̈th ɣer, ku hobbits acïk tïŋ lɔn cï kee käkë kum
awëër, në thök de ɣöt, tök ee daai në baŋ cuëëc ku dɛ̈të ee daai
ciɛɛm.
 Gokë röt jɔt ke cï puɔ̈th miɛt. Frodo acï kat tën awëër baŋ cuëëc, ku yök
ë rot tïŋ në dom de thät yic ke nɔŋ pïu. Acï bak de kë ŋɔ̈ɔ̈th
tïŋ turf ë yic agut cï päny, turf ëbɛ̈n cï tääu në thök-gɛ̈t. Në yicde
tïŋ acï thɔ̈ɔ̈ŋ në thäm bäär de beans në tiim yiic; ku nhial ku mec
keek ë nhom ë kuur ë tɔ̈ nhial ë bɔ̈ nhial de akɔ̈l. Ee ye kë ɣer
miäkduur: në baŋ ciɛɛm, në amaar bäär yiic cït mɛn de thäm de nhiɛ̈m cï liääp cï thith
në thök, tɔ̈c ë gɛ̈th dït ë yellow. Ku nhial acï jam në deŋ bï bɛ̈n;
ku ɣɛɛr acï lac dït, ku tiim thith tɔ̈ në thäät yiic acï röt jɔɔk .
ku glow ë thäät ë thäät ë thäät.
 Pippin acï tïŋ në awëër tɔ̈ në baŋ ciɛɛm, piny në pïu yiic. De
Roŋ acï thiaan në pïu yiic. Ee cït man ë tïŋ yïn piny në amaar cï lööny nhial. Anɔŋ
kë cï mat wɛ̈lɛ̈/ka të cïnë aliir dhuɔ̈ɔ̈ŋ thïn
pïu juëc ku pïu juëc; ë pïu ë Withiwïndl. Wɛ̈ɛ̈r acï kat piny
kuur tɔ̈ në baŋ ciɛɛm ku jäl në atiɛ̈p ɣer yic. Thiɔ̈k kenë cin anɔŋ
dom de tiim ku kë cï tɛm cï looi në wëu, ku në thɛɛr kɔ̈k yiic
wäl ë pïu ë pïu. Ku acïn tim ë thɔ̈ɔ̈r ë tïŋ.
 'Miäkduur, mäthkiɛ̈!' Go Tom dhiaau, liep awëër baŋ cuëëc
ditic. Ku ëcï aliir lir bɛ̈n thïn; anɔŋic ŋïc de deŋ. 'Akɔ̈l acïï nyin bï nyuɔɔth
juëc në ye akäl käk. Ɣɛn ye tak. Ɣɛn acï cath apɛi, ke ɣɛn lööny nhial në kuurnhom,
Ɣɔn gɔl akɔ̈l lith, yom ku aliir, wäl liɛɛr në cök thar, liɛɛr
nhial tɔ̈ nhial në ɣanhom. Ɣɛn acï Dhɔ̈lberry jɔt ke ket në awëër thar; ku acïn kë ye pääc
hobbit-kɔc në thää ke thää. Në wakɔ̈u, ke kɔc thiik aye röt jɔt në
muɔ̈ɔ̈th, ku nïn wën cï ɣɛɛr bɛ̈n! Riŋ ë dïng dïllö! Pääc ëmɛɛn, ɣɛn
mäthkiɛ̈ mit piɔ̈ɔ̈th! Muɔny ë rɛ̈l ë thëi! Rïng a dïng dïllö dël! dërï del, këdiɛ̈
piɔ̈ɔ̈th! Na bɔ̈ yïn ë thää yiic ke yïn abï mïïth ke miäkduur yök në thöny kɔ̈u. Na bɔ̈
late yïn abï yök ke yïn ë pïu ku pïu ke deŋ!'
 Acïn kë wïc ba lueel – acie lɔn cï Tom riɔ̈ɔ̈c apɛi – ke
Hobbits acï lac bɛ̈n, ku jiɛ̈lkë tharabenh kɔ̈u ku ëcï rot jɔɔk lo
tïŋ ke cïn kë tɔ̈ thïn. Ku Tom ku Dhölberry akëc tɔ̈ thïn. Tom alë bë piŋ
në kë de ɣöt, ku thɔ̈ɔ̈r në ɣön de thät yic, ku nhial ku piny në thëm de thëm, ku
ë diɛt ëtënë ku tɛ̈ɛ̈n aɣeer. Ɣön acï tïŋ piny ciɛɛm në amaar cï thiäŋ në liɛɛr
thök, ku ɣöt thok acï liep. Pïu acï bɛ̈n piny në ɣöt nhom
nhial. Ke këc cäm de miäkduur thöl, ke amaar aacï röt mat në
ɣötnhom këc thök, ku deŋ ë thök ë thök acï bɛ̈n amääth ku ëcï thök piny. Ciɛ̈n
ë thök ë thök ë Forest acï thiɔ̈ɔ̈ŋ ëbɛ̈n.
 Cït man ë tïŋ kek biyic në awëërnyin, ke ka cï bɛ̈n lööny piny amääth cït mɛn tɔ̈ yen
jäl piny në deŋ nhial, röl pieth de Goldberry ee kët nhial
në ke nhïïm nhial. Keek aake ye wël lik piŋ, ku ka cït kë ŋickë keek lɔn ye
Diɛt aye diɛt ke deŋ, cït mɛn de pïu ë pïu në kuur cï riɛl yic, ye akököl de
wɛ̈ɛ̈r ë pïu tɔ̈ në pïu yiic agut cï Wɛ̈ɛ̈rdït tɔ̈ piiny. Kä ye nhiaar
piŋ ke mit piɔ̈ɔ̈th; ku Frodo acï puɔ̈u miɛt në ye piɔ̈u, ku thieei kɔc puɔth .
ë thɛɛr, rin cï kek gääu bïk cïï jäl. Kë cï tak ba lɔ acï ya
thiek tënë yeen jɔɔk në thaar cï yen rot jɔt; ku acï thɔ̈ɔ̈ŋ ëmɛɛn lɔn bï kek
ku cïï lɔ tueŋ në ye köölë.
 Yom nhial acï nyuc piny ciɛɛm ku amaar dït apɛi ku pïu acï röt tääu nhial.
ku bïk deŋden cï thiäŋ në nhom ë Downs ëbɛ̈n ya tääu piny. Acïn kë lëu bï ya
tïŋ ɣöt ëbɛ̈n ku pïu ë lööny piny. Frodo acï kɔ̈ɔ̈c të thiääk ke ɣöt thok ku
tïŋ kueer ɣeer cï rɔt wel ke ye wɛ̈ɛ̈r thiin de ca ku lɔ ke bɔ̈ nhial
jäl piny në jɔ̈ɔ̈r yic. Tom Bombadil acï bɛ̈n ke kat në aguäät de
ɣöt, ke thɛ̈ny ye cin cït mɛn ë gël deŋ – ku në yic, ke
jäl në ɣöt thok ku ka cï bɛ̈n tïŋ ke cï riɛl, ke cie bootke. Käk
jäl ku tääu në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic. Ku nyuuc në kurëthïŋ dït yic ku .
cɔl hobbit bïk röt määt në ye guɔ̈p.
 ‘Kënë ee kööl de tɔ̈ɔ̈u de Goldberry,’ acï lueel, ‘ku tɔ̈ɔ̈u de tɔ̈ɔ̈u de thök de ruɔ̈n. Kɔr
wet tënë kɔc ke hobbit – cɔl keek lɔ̈ŋ ke ŋoot ë ke lëu! Ee kööl piɛth tënë
akököl bääric, në thiɛ̈c ku në dhuŋnhom, ku Tom abï jam jɔɔk.'
 Acï keek lɛ̈k wël juëc ëke gɛ̈ië keek, në thɛɛr kɔ̈k ke ye biäk de jam .
tënë rot, në thɛɛr kɔ̈k ke tïŋ keek në nyindhiɛ ke nɔŋ nyin ɣer tɔ̈ piiny.
nhomde dït. Në thɛɛr juëc yiic, rölde ee rot wel ke ye diɛt, ku ka ye bɛ̈n bei në
ku thönyde ku diɛ̈ɛ̈r në yeen. Acï keek lɛ̈k akököl ke kiɛ̈c ku tiim, kuɛɛr ke
tiim, ku läi ë roŋ ë gɛ̈i, në kë de kärac ku käpath .
käŋ, käŋ määth ku käŋ cie määth, käŋ rac ku käŋ piath,
ku kä thiaan cï thiaan në tiim thar.
 Na wën cï kek piŋ, ke ka cï pïïr de Roŋ bɛ̈n deetic, ke cie .
tënë röt, në yic bïk röt yök ke ye kɔc kuc të nɔŋ kɔc kɔ̈k kedhie
käŋ aake tɔ̈ baai. Cäth ë nyindhie lɔ thïn ku biyic në jamde yic ee Muɔnydït
Willow, ku Frodo acïk piöc ëmɛɛn bïk yen cɔk mit piɔ̈u, në yic, kä juëc apɛi,
rin këc yen piath lore. Wël ke Tom acï piɔ̈ɔ̈th ke tiim nyuɔɔth ku
käk ye kek tak, ëke ye lac col ku yekë kɔc rac nhïïm, ku yekë thiäŋ në män de .
kä ye lɔ ë ke cïn wëu në pinynhom, gɛ̈i, gɛ̈i, dhuɔ̈ɔ̈ŋ, rum,
cuäny: kɔc riɔ̈ɔ̈k ku kɔc rum. Acï cɔl Roŋ Thɛɛr ke cïn .
thööŋ, në kë yen ya kë thɛɛr, raan cï pïïr në tiim juëc cï määr nhïïm; ku në
ee ŋoot ke pïïr, ke këc lac dhiɔp awär kuur, kuar ke
wun ë tiim, ku takkë thɛɛr ɣɔn ye kek bäny. Run cïn kuɛ̈n
acï keek thiɔ̈ɔ̈ŋ në nhiɛ̈ɛ̈r ku ŋïc cï yök, ku në tɔŋ. Ku acïn
rac apɛi awär Willow Dït: piɔ̈nde acï riääk, ku riɛlde
ë tɔ̈ ke ye maŋök; ku yen ee raan ŋic käŋ, ku ŋic yom, ku diɛtke ku täkde
jäl në tiim yiic në wɛ̈ɛ̈r yɔu. Tiɛ̈p deen ɣer acï bɛ̈n
riɛl ë pinynhom ku thiɛ̈i piny cït man de mɛ̈i path ë piny, ku
cin cie tïŋ në aliiric, agut cï bï ya tɔ̈ në ye cök ëbɛ̈n
tiim ke Roŋ jɔɔk në Hedge agut cï Downs.
 Në thaa tökic, ke jam de Tom acï bɛ̈n jäl në tim yic ku leer nhial në wɛ̈ɛ̈r thiin koor kɔ̈u.
në pïu dït yiic, në kuur thiik yiic ku kuur cï riääk, ku në tiim thiik yiic
në wäl thiɔ̈k ku ɣän cï pïu yök, ke cath në thök agut cï Downs. Kek
pïŋ në Barrows Dït, ku kuur ë pïu, ku kuur ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu.
kuur ku në ɣɔ̈ɔ̈t yiic në kuur yic. Amɛ̈l aake ye rɛ̈l në akuut yiic. Mangök
päny ku päny ɣer acï röt jɔt. Ku ë nɔŋ ɣööt ril tɔ̈ nhial. Mëlëk ke
mëlëk thiik acï thɔ̈ɔ̈r ëtök, ku Akɔ̈l thiin acï ɣɛɛr cït man de mac në kë thith
metal de thɔ̈ɔ̈rden yam ku thɔ̈ɔ̈r. Ku ëcï tiɛ̈m ku thök; ku ɣööt dït
löny, ɣön ril acï cuɔ̈ny, ku mac acï lɔ nhial. Dääp acï määt
në thöny de mëlëk ku mëlëk cï thou; Ku kuur acï keek kum, ku ajer .
ɣöt thok acï thiöök; Ku cil wäl ëbɛ̈n. Amɛ̈l acï cath në thaar koor ke cam
ɣɔ̈k, ku kaam thiin koor, ke kuur acï bɛ̈n ya tɔ̈ ke cïn kë tɔ̈ thïn. Atïït acï bɛ̈n bei në cool yic
ɣän mec, ku gup aake cï röt tääu në kuurnhom. Kä thiek ke Barrow
cath në ɣän ɣɔ̈ɔ̈r yiic ke nɔŋ kë cï tääu në yï cin lir, ku dääp
rɛ̈l ë yom.’ Ajer acï bɛ̈n bei piny cït mɛn de lec cï dhuɔɔŋ
në ruɛl de pɛɛi yic.
 Kɔc ë Hobbit acï riɔ̈ɔ̈c. Agut cï Shire yic, ke jam de Barrow
de Barrow-piny tɔ̈ në Roŋ kɔ̈u acï piŋ. Ku ka cie anyïköl
lɔn ye gɛɛr de hobbit nhiaar bï piŋ, agut cï të mec de mac.
Keek kaŋuan acïk kë cï miɛt ë puɔ̈u ë ɣöt kënë nyaai ëmɛn tak.
nhïïmken: ɣön de Tom Bombadil cï tääu në nhom de
kuur ë riɔ̈ɔ̈c. Acï kë de anyïkölde määr ku ka cï röt waar ke cïï puɔ̈th miɛt,
ku tïŋkë röt në baŋdɛ̈t.
 Nawën cïk wëlke dɔm ke yökkë ke cï jäl ëmɛn.
ɣän wääc apɛi në täkden yic ku në täkden yic, në
limes wën cï pinynhom dït, ku wɛ̈ɛ̈rdït acï lɔ piny ciɛɛm
Piny tɔ̈u; ku ŋoot ke lɔ tueŋ ku dhuk ciëën Tom acï lɔ ket aɣeer në ɣɛɛr de kuɛl thɛɛr yic, ɣɔn
ke Elf-thïr ë ke cï röt jɔt. Ku ëcï jäl, ku tïŋkë lɔn cï yen .
ku ëcï nhom tääu piny cït man ë tɔ̈ yen ke cï nin. Kɔc cï röt gam aacï nyuc në yenhom tueŋ,
cë thɔ̈ɔ̈ŋ; ku acït kë cït, në thök de wëlke yiic, ke yom cï .
jäl, ku amaar aacï riɛl, ku akɔ̈l acï jäl, ku
cool acï bɛ̈n bei në baŋ ciɛɛm ku baŋ ciɛɛm, ku nhial ëbɛ̈n acï thiäŋ në .
ɣɛɛr de kuɛl ɣer.
 Na cɔk miäkduur ku thëi ë kööl tök ka nïn juëc cï tëëk .
Frodo akëc lëu bï lueel. Acï cɔk nɔ̈k ka cï dhäär, acï thiäŋ në
wëëŋ. Cïr aacï ɣɛɛr në awëërnyin ku biɛt de nhial.
ë cït kë cï ye gɔ̈ɔ̈l. Acï jam në akër në këde gäi ku riɔ̈ɔ̈cde.
de ye biɛt kënë:
 'Yïn ëŋa, Bäny?' go thïïc.
 'Ee, yeeŋö?' aci Tom lueel ke cï nyuc, ku nyinke aacï röt tääu në pïu yiic.
‘Acï rinkiɛ̈ ŋic ëmɛn? Yen ë dhuŋë nhom töŋë. Lɛ̈ɛ̈k ɣën, yïn ŋa,
ë rot, yïn ë rot ku rin? Ku wek aa koor ku ɣɛn acï dhiɔp. Raandït, ee
kë ye ɣɛn. Mark wëlkiɛ̈, mäthkiɛ̈: Tom atɔ̈ ëtënë ke wɛ̈ɛ̈r këc bɛ̈n ku
tiim; Tom acï pïu tueŋ ku acorn tueŋ tak. Acï kuɛɛr looi
ke kɔc dït këc bɛ̈n, ku tïŋ kɔc thiik ke bɔ̈. Yen ë tɔ̈ ëtënë thɛɛr
ku Mëlëk ku rɛ̈c ku Barro. Na wën cï Elves tëëk
Ɣɔn ciɛɛm, Tom atɔ̈ ëtënë wënthɛɛr, ke wɛ̈ɛ̈r këc thök. Acï cool nyic
në kuɛl thar ke cïn riɔ̈ɔ̈c – ke Bɛ̈nydït de Muɔny këc bɛ̈n
Bïëï.'
 Atïït acït kë cï tëëk në awëërnyin, ku kɔc ye käŋ tïŋ acï röt dac tïŋ.
në dhöl de pan. Nawën cïk röt wel, ke Dhɔlberry acï kɔ̈ɔ̈c ɣöt thok,
cï tääu në ɣɛɛric. Acï mac muk, ku gël macde tënë kë bï bɛ̈n bei
cin de; ku ɣɛɛr ee jäl thïn, cït man de ɣɛɛr de akɔ̈l në kë ɣer yic .
cïc.
 ‘Deŋ acï thök,’ acï lueel; 'ku pïu yam aa jäl piny,
në kuɛl thar. Ku ëmën, lëu buk dɔl ku miɛtku puɔ̈th!’
 'Ku lëkku buk naŋ cäm ku dek!' Go Tom dhiaau. 'Aköl bääric aa thök. Ku
luɔi de cɔk de piŋ bääric, miäkduur, akɔ̈l, ku thëi!' Ke yeen go lööny
jäl në kurëthïŋde yic, ku lööm mac në kë yenë mac tääu thïn ku
ë tɛ̈ɛ̈u ë yeen në mac cï Gölbëër muk; ku jɔl diɛ̈ɛ̈r në thöny kɔ̈u.
Ku ëcï jäl ɣöt thok ku jäl.
 Go lac dhuk, ke muk thän dït ku cï thiäŋ. Ku Tom ku
Gölbërï acï thöny tääu; ku hobbits acï nyuc bak në gäi ku bak në
Dɔ̈l: apieth apɛi ee piath de dääpberry ku miɛt de piɔ̈u ku kë wääc
käk ë Tom. Ku në kuɛɛr kɔ̈k yiic, ke ka ye tïŋ ke cï diɛ̈ɛ̈r tök looi,
ku cïï raan dɛ̈t ye gël, lɔ thïn ku biyic ɣöt, ku gɔ̈ɔ̈l ë ɣöt thok
tɛ̈n luɔi; ku në thää dït yiic, ke mïïth ku riän wïïr ku mac aacï keek tääu ë dhöl yic. De
boards cï mac në mac, ɣer ku ɣer. Tom acï guɔ̈t piny tënë kɔcke cï bɛ̈n. 'Miëth
acï thök,’ acï Gölbër lueel; ku ëmën acï hobbit tïŋ ke cï ceŋ alɛ̈th kedhiɛ.
ë dhöl ë dhɛ̈ŋ ku dhɛ̈ŋ ɣer, ku dhɛ̈ŋke aake cït dhɛ̈ŋ ë rɛ̈c. Lakin Tom
kedhiɛ në kë ɣer, ɣer cït man de deŋ cï lɔɔk, ku ka nɔŋ kë ɣer
käk ë tɔ̈ɔ̈u.
 Ee ye cäm de thëi ëcï piath apɛi awär thɛɛr. Kä ye röt looi në thɛɛr ke
Wël ke Tom alëu bïk ya määr në cäm tök ka juëc, ku na cï cäm tɔ̈ tueŋ
keek acït kë cï thök ë wik wën cï kek cam. Ku keek aa këc diɛt ket ku .
jam apɛi në thɛɛr lik, ku tääu yï nhom piny apɛi në tajiir yiic. Ku në thɛɛr cï tëëk yiic
piɔ̈ɔ̈thken ku tiɛ̈pken acï röt jɔt nhial, ku rölden acï röt tääu nhial në miɛt de piɔ̈u .
ku dɔl.
 Na wën cïk cäm, ke Goldberry acï diɛt juëc bɛ̈n ket tënë keek, diɛt cï
jɔ̈k ke mit piɔ̈u në kuurnhom ku lööny piny amääth në biɛt; ku në
biɛt cïk tïŋ në ke nhïïm ku pïu dït apɛi awär gɛɛr de kë tɔ̈u keek
ŋic, ku tïŋkë keek thïn ke tïŋ nhial tɔ̈ piiny ke ku kuɛl cït .
jewels në pïu yiic. Ku ŋoot ke wïc keek në thëi path ku jiɛ̈ɛ̈l.
keek në mac kɔ̈u. Ku Tom acï tïŋ ke cï rot jɔt ku pɛ̈l keek
thiɛ̈c.
 Acï rot nyuɔɔth ke ŋic käjuëc ë keek ku kɔc keen baai ëbɛ̈n, ku
në yic ba kä juëc ke akököl nyic ku kä cï Shire ke looi në nïn
ku ëcïï ye tak në kɔc ke hobbit yiic. Acïï keek bɛɛr gäi;
ku ka cïn kë cï thiaan ëya dɛ̈t lɔn cï yen ŋïcde tɔ̈ në yemɛɛn yök tënë raan ye pur.
Maggot, man ëcï tïŋ ke ye raan nɔŋ kë thiekic awär kë tɔ̈ kenë kek
thööŋë. ‘Anɔŋ tiɔp tɔ̈ në ye cök thɛɛr thar, ku tiɔp tɔ̈ në ye cin; ŋïny käŋ
në ye guɔ̈p, ku nyin kedhiɛ aacï röt liep,’ acï Tom lueel. Acï bɛ̈n ŋic ëyadɛ̈ ke .
Tom acï naŋ kë cï looi kenë Elves, ku ka cï bɛ̈n ya tïŋ ke në dhöl dɛ̈t, wël yam acï
yök tënë Gildor në kë de jäl de Frodo.
 Në yic, kä juëc aake nyic Tom, ku ka cï thiɛ̈cde bɛ̈n ya kërac apɛi, man
Frodo acï rot yök ke lëk yen kä juëc në kë de Bilbo ku ŋɔ̈ɔ̈thde ku riɔ̈ɔ̈cde .
ku ëcï lueel wënthɛɛr agut cï Gandalf. Tom acï yenhom jat nhial ku piny, ku
ku nɔŋ kë cï yök në ye nyin wën cï yen rin ke Rider piŋ.
 'Nyuɔɔthë ɣɛn Ring ë piath!' aci luel ëya në ciɛɛl de akököl yic:
ku Frodo, në gäide yic, acï thëm de thëm bɛ̈n nyaai në ye nhom, ku
ku jäl Ring ku gɛ̈m Tom në thaa tökic.
 Ee rɔt tïŋ ke dït apɛi ke tɔ̈u në thaar koor në dɛ̈ldeen dït ye madäŋ.
cin. Ku ëcï tääu në ye nyin ku gɛ̈i. Në thaar de rou ke kä ye nhiaar
anɔŋ kë cï tïŋ, këde dɔl ku këde riɔ̈ɔ̈c, de nyinkeen ye ɣeer ye ɣɛɛr
në thëm de dääp yic. Ku Tom acï Ring tääu në thök de kë thiin de
finger ku muk nhial agut cï ruɛl de mac. Në thaar koor, ke kɔc ye käŋ tïŋ
acïn kë gɛ̈i në kë kënë yic. Ku jɔlkë thök. Acïn kë ye nyuɔɔth ke Tom
jäl!
 Tom acï bɛɛr dɔl, ku jɔl Ring tääu nhial – ku jäl
kenë flash. Frodo acï dhiaau – ku Tom acï rot tääu tueŋ ku gɛ̈m
yen ke cë thök.
 Frodo acï ye tïŋ apath, ku ka cï bɛ̈n ya thɔ̈ɔ̈ŋ (cït mɛn de raan nɔŋ
lënt trïnkët tënë raan ë thɔ̈ɔ̈r). Ee ye Ring töŋë, ka ye tïŋ ke thöŋ ku
thëm thöŋ: në kë cenë Ring ya tïŋ ke Frodo ye thëm në dhöl dɛ̈t peei.
thiek në cin. Ku nɔŋ kë cï ye cɔk ŋic. Yeen ee ye
kë thiin koor acï puɔ̈u kɛc tënë Tom në kë cen kë thiin koor looi agut cï Gandalf
thööŋë ke ye kë thiekic apɛi. Acï tïït në thaar bï bɛ̈n, ke jam
ee lɔ bɛɛr, ku Tom ee jam në akököl cie yic në kë de badgers ku keek
dhɔ̈l ke queer – ku ëcï Ring tääu në ye guɔ̈p.
 Merry acï rot wel tënë yeen bï këdäŋ lueel ku gɛ̈m jɔ̈k, ku tïŋ
kë cï lueel. Frodo acï puɔ̈u miɛt (në kueer dɛ̈t): ee këde ë rot ëbɛ̈n apuɔth,
në kë cenë Merry nyin tïït në kurëthïŋde yic, ku ka ŋic ke cïï ye tïŋ.
Go rot jɔt ku jäl ke cïn kë lueel tënë mac nhom ku leer ɣöt thok.
 'Yïn ë tɛ̈ɛ̈n!' acï Tom dhiaau, ku tïŋ yeen ke tïŋ kë dït apɛi
nyïnke ë ke ɣeer. 'Loyde! Bäär Frodo, tɛ̈ɛ̈n! Ye të yïn lɔ thïn? Tom thɛɛr
Bombadil aci cɔɔr cït man ëmɛn. Tääu ë dhöldu ë dääp! Cin du
ë yic apɛi ke cïn yen. Bäär dhuk! Päl poldu ku nyuc ɣa lɔ̈ɔ̈m! Ok
adhil jam ë thää juëc, ku tak ë thää ë thää. Tom adhil kɔc piɔ̈ɔ̈c në kë piɛth
dhöl, ku muk yï cök bïk cïï jäl.’
 Frodo acï dɔl (thëm bï puɔ̈u miɛt), ku nyaai Ring cï bɛ̈n
ku nyuuc. Tom acï keek lɛ̈k ëmɛɛn naadɛ̈ ke ye tak ke akɔ̈l abï ɣɛɛr.
miäkduur, ku abï ya miäkduur, ku jäl abï ya ŋɔ̈ɔ̈th.
Ku keek aabï piath bïk jɔɔk ë thɛɛr; në kë yenë piny tɔ̈ në ye paan kënë yic
ke Tom ëya acïï lëu bï ya ŋic në thɛɛr juëc, ku ka bï rot waar në thɛɛr kɔ̈k
thää wën lëu bï yen jaketde waar. ‘Ɣɛn acie raan ë ŋic käŋ,’ acï lueel;
'ku acie kë ye cath në cök kaarou.'
 Në jiɛ̈ɛ̈mde yic, acïk tak bïk lɔ piny tueŋ tën ɣön de, në
tɔ̈u piny ciɛɛm ku tɔ̈u piny de Downs: aalëu bïk ŋɔ̈ɔ̈th në yee kueer kënë yic bïk
thɛ̈r ë dhöl ë cuëc në cäth ë kööl tökic, ku jäl Barrows. Go lɛ̈k keek .
acie bïk riɔ̈ɔ̈c – ku bïk nhïïm ya tääu në käken yiic.
 ‘Këp ë thäät ë thäät. Duk lɔ ba rɔt mat në ajer thɛɛr yic wɛ̈lɛ̈/ka liɛɛr
Wights wala pɛ̈c në bɛ̈iken yiic, ee na yïn ya raan ril ku nɔŋ piɔ̈ɔ̈th
duɔ̈në ye dhäär!' Acï wɛ̈t kënë lueel apɛi; ku lëk keek bïk tëëk .
barrows në baŋ ciɛɛm, të cï kek röt yök bïk jäl të thiääk kenë tök. Ku jɔl kɔc piɔ̈ɔ̈c .
keek rhyme bïk ket, naa lëu bïk lööny në gɛɛr de kërac yic wala
ril yic në kööl dɛ̈t.
 Ho! Tɔm Bömbädïl, Töm Bömbädïlö!
 Në pïu yiic, në tiim yiic, ku në kuurnhom, ku në tim yiic ku në tiim yiic.
 Në mac, akɔ̈l ku pɛɛi, piŋ ëmën ku piŋ ɣook!
 Bäär, Tom Bombadil, rin kë wïcku acï thiɔ̈k ke ɣook!
 Nawën cïk kët kënë ket ëbɛ̈n në ye cök, ke gut kecin ë tök në .
thök ke thök, ku dɔm de mac acï keek dhuɔ̈k ciëën në ɣön den de tɔ̈c.
 _Athör 8_
 Fog në Barrow-Dɔwns
 Ku ë thëi kën acïn kë cïk piŋ. Ku na cɔk ya tɔ̈ në ŋɔ̈thke yiic ka në ke yiic,
acïï lëu bï ŋic yeŋö, Frodo acï pïŋ ke diɛt ë thäät ë thäät ë thäät ë thäät; e
diɛt ye tïŋ ke bɔ̈ cït mɛn de nuur thith tɔ̈ në alɛ̈th ke deŋ kɔ̈u, ku
dït apɛi bï kë yenë ye thiaan kɔ̈u wel bï ya glass ku wëu, agut cï thökde
acï dhuɔ̈k ciëën, ku piny mec cï liep thok në yenhom në pïu yiic.
bɔ̈ de akɔ̈l.
 Kë cï tïŋ acï jäl në pïïric; ku tɔ̈ Tom ë thɛ̈r cït man de tim cï thiäŋ në diɛt; ku akɔ̈l ee
cï lɔ piny në gɔt kɔ̈u ku tëëk në
awëër liep. Ku ë yic, këriëëc ëbën aake ye ɣer ku dääp ɣer.
 Nawën cïk cäm de miäkduur thök, ku camkë keek keepɛ̈i, ke keek acï röt guiir bïk lueel
jäl, cït mɛn thiɔ̈k ke thiek de piɔ̈u cït mɛn lëu rot në miäkduur cït kën: liɛɛr,
bɛ̈ɛ̈r, ku ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu. Aliir acï bɛ̈n ke piɛth
tën Tueŋ-ciëën. Ponies ken cïn kë yekë lueel aake ye lac riääk, yekë ŋɔ̈ɔ̈r ku
jäl ke cïn lɔ̈ŋ. Tom acï bɛ̈n bei ɣöt ku gut nhomde ku diɛ̈r.
ɣöt thok, ku lëk hobbits bïk röt jɔt ku bïk jäl ku bïk lɔ ke cïn kë puɔth.
 Ku jälkë në dhöl ë jäl ɣöt cök, ku
lɔ nhial ke lɔ nhial në baŋ tueeŋ de kuur tɔ̈ piiny.
gël. Acï bɛ̈n piny në riän wïïric agokë ajɔ̈ŋkör ken ya lɛɛr nhial në dhöl de akër yic.
slöp, wën cï Frodo thök.
 'Kë dääp!' go dhiaau. 'Tiŋdiɛ̈ path, acï alɛ̈th ke dhɛ̈ŋ ëbɛ̈n ceŋ! Ɣok anɔŋ
ku acïn kë cï lueel tënë yeen, ku acïn kë cï tïŋ jɔɔk thëi!' Acï yeen
acï puɔ̈u riääk rin cï yen rot dhuɔ̈k ciëën; ku në yee thaar kën ke cööt apuɔth acï bɛ̈n.
piiny. Ku ëcï kɔ̈ɔ̈c në gɔt nhom ke wïc keek: nhiɛ̈mde acï jäl.
loose, ku cït man cï yen akɔ̈l dɔm ke ɣeer ku ɣɛɛr. Nuur cït man de ɣɛɛr
pïu tɔ̈ në wäl ë pïu yiic acï bɛ̈n bei në ye cök thar ke diɛ̈r.
 Gokë lac lɔ nhial në dhöl ë thök yic, ku kɔ̈ɔ̈ckë ke cïn wëëi në ye lɔ̈ɔ̈m. Kek
bow, ku ke thɛ̈ny ë yecin ku lëk keek bïk tïŋ piny; ku tïŋkë
jäl në kuur nhom në piny tɔ̈ në miäkduur thar. Acï bɛ̈n ŋic apath ëmɛɛn ku
mec-cï tïŋ cït mɛn cïnë ye thiaan ku cï liɛɛr wën cï kek kɔ̈ɔ̈c në gɔt nhom në
Roŋ, lëu bï tïŋ ëmɛɛn ke bɔ̈ nhial ke ɣer ku ɣer në tiim col yiic në
piny ciɛɛm. Në yee kueer kënë yic, ke piny acï rot jatnhial në tiim yiic, ye mathiäŋ, ye mathiäŋ,
russet në akɔ̈l thar, në thɛɛr kɔ̈k yiic ke tɔ̈u në jɔ̈ɔ̈r de Brandywine cï thiaan. Të
baŋ ciɛɛm, në thäm de Withywindle nhom, anɔŋ kë mec cït
glass ɣer të yenë Wɛ̈ɛ̈r de Brandywine pïu dït looi në piny tɔ̈ piiny ku
jäl në ŋïny de hobbit yic. Tueŋ lɔ tueŋ
dhuk piny de piny acï kat në ɣän thöŋ ku butpiny de kë ɣer ku kë ɣer ku
pale piny-kïït, agut cï bï jäl në kaam cïn kë ye nyuɔɔth ku kaam de atïït.
Në baŋ ciɛɛm, ke Barrow acï rot jɔt, ku tɔ̈ në thäm kɔ̈u agut cï miäkduur, ku
jäl në nyin yic në thööŋ: acie kë wär thööŋ de blue ku
glimmer ɣer mec cï mat kenë thök de nhial, ku ka cï jam ke keek,
në nhom ku akököl thɛɛr, në kuur dït ku mec.
 Acï aliir dït apɛi lööm, ku yökkë ke kë cï jäl ku kë lik cï riɛl.
dhɔ̈l aake bï keek ya lɛɛr të wïc kek ye thïn. Ee rɔt tïŋ ke cïn piɔ̈u bï lɔ
jäl në baŋdɛ̈t në dhɔ̈l cï riääk yiic ke lɔ piny në Cäär kɔ̈u, të
keek akɔɔr bïk röt jat nhial, cït mɛn de Tom, në kuur nhom
thäät ë thäät ë Kuur.
 Goldberry acï jam ke keek ku thööŋë nyinken ku kä cïk tak. 'Thiëc ëmɛɛn,
kɔc cï bɛ̈n ë ke path!' aci luel. ‘Ku muk këdu! Tueŋ kenë yom tɔ̈ në
nyin cuëc ku dhëëŋ në yï cök! Loi rot ke akɔ̈l ŋoot ke ɣeer!'
Ku tënë Frodo acï lueel: 'Thiëc, mäth Elf, ee amat ë miɛt ë puɔ̈u!'
 Ku Frodo acïn wël cï yök bï ke dhuknhïïm. Go rot dhuɔ̈k piny, ku leer në thönyde kɔ̈u.
ku kuany mäthke cök ku kat amääth piny në dhöl thiin koor tɔ̈ në ye kɔ̈u.
tɛ̈nthöny. Ɣön de Tom Bombadil ku jɔ̈ɔ̈l, ku Roor acï määr në tïŋ.
Aliir acï tuɔ̈c apɛi në kaam de päny ɣer tɔ̈ në kuur kɔ̈u ku në kuur kɔ̈u, ku
scent de turf acï rot jɔt ke ril ku ëcï thök ke wëëi. Ku dhuk ciëën, të cï kek
ɣet piny de ɣön ë pïu ë pïu, acïk dääp tïŋ, ëmɛn acï koor ku
koor cït man de dhöör cï ɣɛɛr në akɔ̈lic në nhial: acï kɔ̈ɔ̈c ke daai
keek, ku ëcï yecin tääu në ke nhïïm. Cït man tïŋ kek yen acï gäm
clear call, ku jat yecin nhial ku wel rot ku jäl në kuur kɔ̈u.
 Dhölden acï rot wïïc në piny de ɣön cï wec yic, ku gölkë cök ke tiim.
de kuur dït apɛi lɔ në jɔ̈ɔ̈r dɛ̈t dït yic ku dït apɛi, ku jɔl ya në
nhom de kuur, ku piny në cökken bäär yiic, ku lɔ nhial në cökken yiic.
thäät kɔ̈k, nhial në kuur nhom yam ku piny në jɔ̈ɔ̈r yam yiic. Acïn
tim ku pïu ye tïŋ: ee paan nɔŋ wäl ku tiim thiin koor,
biɛt ke cie röl de aliir në thök de piny, ku tɔ̈ nhial
dhiɛ̈n de diɛt cie ŋic. Nawën ke cath, ke akɔ̈l acï lɔ nhial, ku dïtkë
ye ye. Ku ë thää ëbɛ̈n ë ke lɔ nhial në thäny nhom ke yom ë ke cë dït apɛi. Nɛn
keek acï piny tïŋ piny ciɛɛm ku Roŋ mec cït mɛn tɔ̈u yen
määth, cït mɛn de deŋ cï lööny piny ee bɛɛr lɔ nhial në yïth ku mei ku
ye kɔc kadë. Atïït acï tɔ̈u ëmɛɛn në baŋ de daai kɔ̈u, kë col tɔ̈ nhial wën yenë
nhial nhial acït nhom ë bɛ̈ɛ̈r, ë tuɔ̈c ku ë thiek.
 Në akɔ̈l ciɛɛl ke keek aacï bɛ̈n në kuur nhom dït ku cï thɔ̈ɔ̈ŋ, cït mɛn de
thäny thïïk ë rïm möndëd grëïn. Në lɔŋthïn acïn aliir ye kɔc rac nhïïm,
ku nhial acït kë thiääk ke ke nhïïm. Ku jälkë ku tïŋkë piny tueŋ.
Ku jɔl piɔ̈ɔ̈thken röt jɔt, rin acïk tïŋ ke cïk bɛ̈n tueŋ wënthɛɛr .
awär kë cïk thɔ̈ɔ̈ŋ. Në yic, kaam acï bɛ̈n ke ye kë rac ëmɛɛn ku
thɔ̈ɔ̈r, ku ka cïn kë lëu bï ya thɔ̈ɔ̈ŋ ke Downs abï bɛ̈n në thök. E
jɔ̈ɔ̈r bäär apɛi acï tɔ̈ piiny në ke yiic ke rot wïïc tueŋ, agut cï bï bɛ̈n tëde
thok në kaam de thök ë thök kaa rou. Në thɛɛr kɔ̈k yiic, ke ka cït kë cïn yen kuur dɛ̈t.
Në baŋ tueeŋ acïk thäm bäär col tïŋ. Yen ee thëm de tiim,’
aci Merry lueel, ‘ku yen adhil Dhöl nyuɔɔth. Në yeen ëbɛ̈n në ɣän juëc ke lɔŋ ciɛɛm
de Bridge anɔŋ tiim ë cil. Kɔc kɔ̈k aye lueel lɔn cï kek com në thɛɛr thɛɛr .
nïn.'
 'Ruel!' aci Frödö lueel. 'Na cukku lɔ apath në ye akɔ̈l kënë yic cït mɛn ye ɣok
cï looi ë miäkduur, ɣok abï jäl Downs ke akɔ̈l këc ɣet ku
tɔ̈u ke yïn jäl në wïc de të bï yïn rëër thïn.' Ku cɔk alɔn jam yen acï rot wel .
ku tïŋ piny ciɛɛm, ku tïŋ ke tɔ̈ në ye baŋ kënë yic, ke kuur dït apɛi ku
ku tïŋ keek piny; ku kuur ëbɛ̈n aake cï keek thiɔ̈ɔ̈ŋ në kuur ë pïu, ku
në kɔ̈k ake kɔ̈ɔ̈c ajer, ye nyuɔɔth nhial cït mɛn de lec cï thɔ̈ɔ̈r në kë ye maŋök
göm.
 Yen tïŋ kënë ee kɔc riɔ̈ɔ̈c në dhöl dɛ̈t; gokë röt wel të cï kek tïŋ thïn ku lek .
piny në thëm de thëm yic. Ku ë tɔ̈ ciɛɛl kuur tök.
ku kɔ̈ɔ̈c apɛi në akɔ̈l thar nhial, ku në ye thaa kënë acïn atiɛ̈p ye tääu. Ye ɣɛn pialde
cïn kë tɔ̈ thïn ku ka thiekic: cït mɛn de kë yenë piny nyuɔɔth, wɛ̈lɛ̈/ka cin ye kɔc tiit, wɛ̈lɛ̈/ka kä juëc
cït mɛn de lëk. Ku keek aake cï cɔk nɔ̈k ëmën, ku akɔ̈l aŋot ke tɔ̈ në
ku cïn riɔ̈ɔ̈c në akɔ̈l; ku tɛ̈ɛ̈ukë ke kɔ̈ɔ̈th në baŋ ciɛɛm de ajer. Piät
ee liɛɛr, cït mɛn cïn akɔ̈l riɛl bï ye liɛɛr; ku në ye thaa kënë
ë cït kë puɔth. Ku löömkë cäm ku dek, ku looikë cäm path .
në nhial ë thok cït man wïc raan ëbɛ̈n; Rin cäm ee bɛ̈n bei 'piny piiny
Tɛ̈nthöny'. Tom acï keek gäm kä juëc ë pïïr ë kööl. Kek
ponies cïn kë cï keek tääu në pïu yiic.
 Cäth në kuurnhom, ku camkë kë cïk thiäŋ, akɔ̈l tuc ku miök
de turf, tɔ̈c amääth apɛi, thɛ̈nykë cök ku tïŋkë
nhial tɔ̈ në ke nhïïm nhial: kee käkë aye, lëu bïk, thöŋ bïk kë
acï rot looi. Ku na yïn ya, ke wɛ̈t kän alëu bï ya: ke ka cï röt bɛ̈n jɔt ku ka cïk puɔ̈th miɛt tënë
nïn këc kek kaŋ tak bïk dɔm. Ajer cï kɔ̈ɔ̈c acï liɛɛr, ku acï
atïït bäär apɛi cï rot tääu piny ciɛɛm në ke nhïïm. Akɔ̈l, ɣer ku pïu
ye mathiäŋ, ee ɣɛɛr në aliir yic në päny ciɛɛm de kë cï wec yic
në thɛɛr cï kek tɔ̈ thïn; tueŋ, ciëën, ku cuëëc, në päny kɔ̈u, ke pïu aake dït apɛi.
col ku ɣer. Aliir acï biɛt, thiek ku liɛɛr. Pony ken ake ye
ku kɔ̈ɔ̈ckë ke cï thiäŋ në tök ke nhïïm tääu piny.
 Hobbits acï röt jɔt në ke cök në riɔ̈ɔ̈c, ku katkë në baŋ ciɛɛm.
Ku yökkë ke tɔ̈ në pïu yiic në pïu yiic. Agut cï ke tïŋ biyic
në riɔ̈ɔ̈c de akɔ̈l cï lɔ piny, acï lɔ piny në ke nyïn në wɛ̈ɛ̈r ɣer yic,
ku atïït ë liɛɛr ë pïu acï bɛ̈n nhial në baŋ ciɛɛm në ye kɔ̈u. Fog acï rɔt wel nhial agut cï
päny ku jɔt nhial në ke nhïïm, ku ke lɔ nhial ke cï rot dhuɔ̈k nhial në ke nhïïm agut cï
acï bɛ̈n ya ɣötnhom: aake cï keek thiöök në ɣön ë pïu yiic wën yenë mëlëk ciɛɛl yenë
kuur cï kɔ̈ɔ̈c.
 Ku yökkë ke cït kë cï keek thiɔ̈ɔ̈k; ku kaa këc
määr piɔ̈u. Kek aa ŋoot ëke ye ŋɔ̈ɔ̈th ëke cïk ya tïŋ në dhöl de
dhöl tɔ̈ tueŋ, ku keek aa ŋoot ë ke ŋic të tɔ̈ yen thïn. Në gɛɛr de kueer,
keek aa nɔŋ kë rɛɛc ëmɛn tënë të cï ɣɔ̈ɔ̈r kënë në ajer yic ku ka cïn
thööŋ de rëër thïn ee tɔ̈ në ke nhïïm. Keek acï röt lac määt yiic cït mɛn
cinken cï liɛɛr abï luui.
 Në thɛɛr lik yiic, ke ka ye pony ken ya muk në file tökic në rim nhom ku piny.
dhöl bääric tɔ̈ tueŋ de kuur, piny në wɛ̈ɛ̈rdït yic. Cït man ë ke lɔ piny
lir acï bɛ̈n ke liɛɛr ku cï liɛɛr, ku nhiɛ̈mken acï röt tääu piny ku löönykë piny
nhomden. Nawën cïk ɣet piny ke liɛɛr apɛi gokë kɔ̈ɔ̈c.
ku bɔ̈ bei alɛ̈th ku nhom, ku ëcï lac bɛ̈n ke cï thiäŋ në pïu ë pïu. Ku jɔl,
ku tɛ̈ɛ̈ukë thönken nhial, ku lekë amääth, ku yökkë dhölden në
jɔ̈k ku lööny piny. Aake ye riän wïïr gël, ku ëya dɛ̈t aake ye thɔ̈ɔ̈ŋ,
në kë yenë thoŋ thok liepthok në baŋ tueeŋ de jɔ̈ɔ̈r bääric ye
keek aacï tïŋ në miäkduur. Na cïk tëëk në gap yic, ke ka nɔŋ lo
ŋoot ke yï tɔ̈u në këriɛ̈ɛ̈c yic cït mɛn de thäm cuëëc ku kaa cï keek mac në thök de
thɔ̈ɔ̈r ë Dhöl. Kë cïk tak akëc lɔ nhial në ye kën yic, ee kë cïï ŋic
ŋɔ̈ɔ̈th lɔn nadë ke tɔ̈u të mec ke Downs lëu bï ya ciɛ̈n pïu.
 Ku jälden acï thök apɛi. Ku bïk gël bïk cïï puɔ̈k ku
jäl në ɣän wääc yiic ku lekë në file yic, ke Frodo yenë ke muk. Sam
ë tɔ̈ në ye kɔ̈u, ku në ye cök ke bɔ̈ Pipin, ku jɔl ya Merry. Jɔ̈ɔ̈r acï tïŋ
ku thɛ̈ny ë nhom ke cïn thök. Ku ëcï Frodo tïŋ ke nɔŋ ŋɔ̈th. Në baŋdɛ̈t
tueŋ ke muɔ̈ɔ̈th acï röt jɔɔk bïk bɛ̈n në pïu yiic; ku thɔ̈ɔ̈ŋ lɔn ye kek
në thökde thiɔ̈k kenë thök de kuur, ɣöt thok tueŋ de Barrow-piny.
Na lëukë bïk thök, ke keek aabï ya lääu.
 'Ye ke! Kuɛny ɣa cök!' go cɔɔl në ye kɔ̈u, ku dac
tueŋ. Ku ŋɔ̈ɔ̈thde acï lac waar bï ya kë cï riääk ku cï riɔ̈ɔ̈c. Kä col
dït apɛi, ku keek aacï röt dhuɔ̈kciëën; ku kaam thiin koor acï tïŋ, ke cï rot tääu nhial në yenhom
ku gɛ̈ikë röt amääth në röt cït man de mɛ̈c ke ɣöt thok cïn nhom,
kuurdït kaarou cï kɔ̈ɔ̈c. Acïï lëu bï tak lɔn cï yen kë ye nyuɔɔth de kee käkë tïŋ.
në jɔ̈ɔ̈r, ke tïŋ piny në gɔt nhom në miäkduur. Acï tëëk
në kɛmken ke këc ŋic: ku cɔk alɔn cï yen ye looi, ke col acï tïŋ .
ku lööny ë ye nhom. Pony de acï rot jɔt ku thɔ̈ɔ̈r, ku lööny piny. Wën cï yen
ku tïŋ ciëën ku yök ke tɔ̈ yetök: kɔc kɔ̈k akëc ye kuanycök.
'Thäm!' go cɔɔl. 'Pïpïn! Miɛt puɔ̈u! Bäärkë! Yeŋö këc yïn ŋoot ke yï tɔ̈ thïn?’
 Acïn kë cï dhuknhom. Riɔ̈ɔ̈c acï ye dɔm, ku kat dhuk ciëën në ajer kɔ̈u
ku rɛ̈lkë apɛi: ‘Sam! Sam! Miɛt puɔ̈u! Pipin!' Pony acï jäl në pïu yiic ku
jäl. Tënë dhöl dɛ̈t, ka cït kë cït kën, acï tak lɔn cï yen dhiaau piŋ: ‘Hoy!
Frodo! Yïŋ!' Ee tɔ̈ të mec në baŋ ciɛɛm, në ye lɔŋ ciɛɛm ke kääc në kë dït thar.
kuur, tɔ̈u ke tɔ̈u ku thɛ̈r në gɔ̈ɔ̈r yic. Acï lööny wei në kueer
de cööt, ku yök rot ke lɔ nhial në dhöl dït.
 Cït man ŋoot yen ke thɔ̈ɔ̈r, ke ka cï bɛɛr cɔl, ku ŋoot ke cɔl kɔc juëc apɛi.
ke cï riɔ̈ɔ̈c; ku acïn dhuŋnhom cï piŋ në thaar bääric, ku ka cït kë cï riääk
ku mec tueŋ ku tɔ̈ nhial në yenhom. 'Frödö! Yïŋ!' bɔ̈ röl thiin koor bei
mist: ku jɔl ya dhiɛ̈n ë röl cït _kuɔɔny, kuɔɔny!_ ye lac dhuɔ̈kpiny,
thök në _kuɔɔny!_ cï bɛ̈n jäl në dhiɛ̈n bääric cï lac tɛ̈ɛ̈m
kë chiëk. Acï lööny tueŋ ke gɛ̈th ëbɛ̈n lëu bï ke looi tënë dhiɛ̈n; ku
ɣɛɛr acï jäl ëmɛɛn, ku thëi acï thiök në ye guɔ̈p, ago
acie rot ye lëu bï ya ŋic në gɛɛr de dhöl. Acït mɛn tɔ̈u yen në thaar ëbɛ̈n
lɔnhial nhial ku nhial.
 Ee wɛ̈ɛ̈r de piny tɔ̈ në ye cök yetök yenëka ye lɛ̈k yen në thaa ɣɔn cen
në thökde acï bɛ̈n nhial në thäny nhom wala në gɔt nhom. Acï dhäär, ee tuɔ̈c ku ŋoot
cï liɛɛr. Ee cï col ëbɛ̈n.
 'Tɔ tëno?' go dhiaau ke cï puɔ̈u riääk.
 Acïn kë cï dhuknhom. Go kɔ̈ɔ̈c ke piŋ. Acï dac nyic ke ye
yök ke liɛɛr apɛi, ku lɔn nhial ëtënë yom acï jɔk bï jäl, yom cït pïu.
Ku ëcï rot waar ke bɔ̈ në thɛɛr ke pïïr yiic. Mist ee jäl në ye guɔ̈p ëmɛɛn në
shërd ku tär. Wɛ̈ide ee tɔ̈ ke cë thök, ku col ee cë thiɔ̈k ku
kë koor kɔu. Acï nyin tääu nhial ku tïŋ ke cï gäi lɔn cï kuɛl lik bɛ̈n.
nhom nhial në kaam de thëm de amaar ku pïu. Go yom gɔl në thök
në wäl nhom.
 Acï tak ke cï dhiaau dɔm, ku looi tëde
piät; Ku wën leer yen tueŋ, ke pïu cï röt tääu piny ku thɛ̈lkë keek, ku
ku nhial cï thiäŋ në kuɛl acï bɛ̈n nyuɔɔth. Tïŋ ë nyin acï nyuɔɔth lɔn cï yen nhom tääu ëmɛɛn
ë tɔ̈ ciëën ku tɔ̈ në kuur nhom cï gɔ̈ɔ̈lic, ku yen adhil lɔn cï yen lɔ nhial në .
bɛ̈ɛ̈i. Ku ëcï bɛ̈n bei në baŋ ciɛɛm. Në yeen cuëëc anɔŋ kë cï tïŋ
në kuɛl tɔ̈ në baŋ ciɛɛm de piny col. Ku ëcï bardït kɔ̈ɔ̈c thïn.
 'Tɔ tëno?' go dhiaau, ke cï puɔ̈u riääk ku cï riɔ̈ɔ̈c.
 'Tɛ̈n!' Acï röl lueel, dït ku lir, cït mɛn bɔ̈ bei në
piny. 'Ɣɛn atɔ̈u ke yïn tïït!'
 'Jai!' aci Frodo lueel; ku akëc kat. Go kɔ̈ɔ̈cke gɔ̈ɔ̈r, ku lööny piny
piny. Acïn kë cï rot looi, ku acïn kë cï piŋ. Go tïŋ nhial ke cï riɔ̈ɔ̈c,
në thaar bï yïn kë bäär col tïŋ cït man de atiɛ̈p tɔ̈ në kuɛl nhïïm. Acï rɔt gɛɛi
në ye guɔ̈p. Acï tak ke nɔŋ nyïn kaarou, liɛɛr arëët cɔk alɔn cï mac
ɣɛɛr ye tïŋ ke bɔ̈ tënë ɣän mec kɔ̈k. Ku dɔm ril ku
colder awär adit acï ye dɔm. Kë cï liɛɛr dɔm acï yuɔɔmde cɔk liɛɛr, ku ka cï tak
acïn kë dɛ̈t.
 Na wën cï bɛ̈n tënë rot, ke kaam thiin koor acïn kë cï bɛ̈n tak.
ke cie ŋïc de riɔ̈ɔ̈c. Ku ëcï lac ŋic lɔn cï yen mac, ku dɔm .
ke cïn ŋɔ̈th; yen ë tɔ̈ në riän wïïric. Raan cɔl Barrow acï ye dɔm, ku yen acï
lëu bï ya tɔ̈ wënthɛɛr në kä riliic ke Barrow yiic në kë de
wël cï keek lueel acï jam. Acï bɛ̈n lëu bï cath, ku ka cï tɔ̈c cï të yök yen rot thïn: ke cï tɔ̈c.
nhomde në ajer lir kɔ̈u ku tɛ̈ɛ̈u ye cin në ye nhom.
 Ku na cɔk riɔ̈ɔ̈cde ya dït apɛi, ke ka ye tïŋ ke ye biäk de
cool cï ye gɔ̈lpiny, acï rot yök ke cï tɔ̈c ke tak në Bilbo
Baggins ku akököl keen, ke jälden në tök në dhɔ̈l ke
Shire ku jam në dhɔ̈l ku pïïr. Anɔŋ kɔ̈th ke riɛl
thiaan (në thɛɛr juëc yiic, ee yic) në piɔ̈n de raan dït ku riɔ̈ɔ̈c
hobbit, dhiaau në kë de kërac de akër ku kë rɛɛc bï yen cɔk dït. Frodo aye
ku acie dït apɛi ku acie riɔ̈ɔ̈c apɛi; ee yic, cɔk alɔn këc yen ye nyic, Bilbo (ku
Gandalf) acï tak ke ye raan puɔth apɛi në Shire. Acï tak lɔn cï yen bɛ̈n .
agut cï thök de pïïrde, ku thök rac, ku kë cï tak acï ye cɔk ril.
Acï rot yök ke cï riɛl, cït mɛn de thök de ruɔ̈n; Acïï beer rɔt ye yök ke cï kɔ̈u
cït man de län cïn kë kony.
 Cït man tɔ̈ yen thïn, ke tak ku dɔm rot, go käŋ ëbɛ̈n tïŋ .
në thaar töŋë ke cool acï jäl amääth: nuur ye ɣer
dït në ye nhom. Akëc ye nyuɔɔth tueŋ ye të yïndë yen tɔ̈ thïn.
në, në kë cenë ɣɛɛr bɛ̈n bei në ye guɔ̈p, ku në piny .
në ye lɔ̈ɔ̈m, ku ka këc ɣet në ɣötnhom ku në päny kɔ̈u. Go rot wel, ku tɔ̈ thïn
gɛ̈l ë liɛɛr cï tïŋ ke cï tɔ̈c në ye lɔ̈ɔ̈m Sam, Pippin, ku Merry. Aake tɔ̈ në
nhomden, ku nyinken aake cït ë thou; Ku keek aake ceŋ alanh ɣer.
Në ke kɔ̈ɔ̈th, ke käjuëc ëke tɔ̈ në ke nhïïm, ke dääp, agut cï na cɔk ya tɔ̈ në ye ɣɛɛr kënë yic.
col ku cïï nhiaar. Në ke nhïïm aake cï röt gɔ̈ɔ̈lic, ku dhɛ̈ŋ ke dääp aake cï keek tääu në ke nhïïm.
ku ë tɔ̈ në ke cin yiic, ku ë tɔ̈ në ke cin. Ku thɛ̈p aake tɔ̈ në ke kɔ̈ɔ̈th, ku
gël aake tɔ̈ në ke cök. Ku në ke nhïïm kadiäk yiic, ke raan tök acï tɔ̈c ke cïn alɛ̈th.
bɛ̈n nyuɔɔth.
 Ku ëcï diɛt bɛ̈n jɔɔk: ëcï thök ë thök, ëcï rot jɔt ku ëcï lööny piny. Röl
ye tïŋ ke mec ku ka cïï lëu bï them, në thɛɛr kɔ̈k ke tɔ̈ nhial në aliiric ku koor,
thää kɔ̈k cït man ë moan ë piny. Në kë cïn kë tɔ̈ thïn de riääk de piɔ̈u
ku röl rac, thëm de wël abï röt bɛɛr looi ëmɛɛn:
grim, ril, wël lir, cïn piɔ̈u ku rac. Wakɔ̈u ee tɔ̈ ke rac
miäkduur wën cï yen thou, ku liɛɛr acï tuɔ̈c lɛ̈ɛ̈t
ku ëcï cɔk. Frodo acï thök ë thök. Në thɛɛr lik yiic ke diɛt
acï bɛ̈n ya ŋic apath, ku riɔ̈ɔ̈c në ye piɔ̈u acï bɛ̈n ŋic ke cï rot waar.
në këde lɔ̈ŋ:
 Cold be cin ku piɔ̈u ku yuɔɔm,
 ku col ë nïn ë kuur thar.
 duɔ̈në ye pääc në ageen de kuur kɔ̈u,
 ku acïn kë bï rot looi, agut cï bï Akɔ̈l thök ku bï Pɛɛi thou.
 Në yom col yiic, ke kuɛl aabï thou.
 ku ŋoot ke tɔ̈ në dääp yic ëtënë,
 Agut cï bäny col ye cin jat nhial
 në wɛ̈ɛ̈r cï thou ku piny cï riɛl.
 Acï röl ë thɔ̈ɔ̈r ku thɔ̈ɔ̈r piŋ në ye nhom cök. Ku jat nhial
në yecin tök acï tïŋ, ku tïŋ ëmɛɛn në ɣɛɛr thiin koor yic lɔn tɔ̈ kek në dhöl tökic
de dhöl ë tɔ̈ në ke kɔ̈ɔ̈th acï rot wel në thök. Në aguëët kɔ̈u, ke cin bäär apɛi
gɔ̈ɔ̈r, ke cath në ye cin ke lɔ tënë Sam, man cï tɔ̈c thiääk kenë yen, ku
ku thɛ̈ny ë thɛ̈ny cï tääu në ye guɔ̈p.
 Në thɛɛr tueeŋ yiic, ke Frodo acï bɛ̈n yök ke cï rot wel ke ye ajer në
röök. Ku ëcï tak ë jäl bɛ̈n tënë ye. Acï bɛ̈n tak mɛn cï yen .
në Ring yic, na lëu bï Barrow-wight ye yök, ku ka lëu bï yök
dhöl bï bɛ̈n bei. Acï rot tak ke kat ke cïn kë tɔ̈ thïn në wäl kɔ̈u, ke dhiaau në
Merry, ku Sam, ku Pippin, ku acï lääu ku pïïr yetök. Gandalf abï gam
lɔn cïn yen kë dɛ̈t lëu bï looi.
 Ku riɛl ë puɔ̈u cï rot jɔt në ye guɔ̈p acï riɛl apɛi ëmɛɛn:
acïï lëu bï mäthke puɔ̈l këya. Acï riɔ̈ɔ̈c, ku dɔm në ye nhom, ku
ku jɔl thɔ̈ɔ̈r kek rot; ku wën looi yen këya, ke yecin acï thiɔ̈k.
Ku ëcï rot lac looi, ku dɔm theep thiin koor tɔ̈ në ye lɔ̈ɔ̈m.
yen, ku gut yenhom piny në guɔ̈p de kɔcken cï mat kenë yen. Ke yeeŋö
riɛl cï yök në ye cin thiääk kenë ye cin, ku ye cin
cï riääk; ku në ye thaa kënë yic, ke thɔ̈r acï rot tɛk agut cï thök. Tëcït
ee rɛ̈l ku ɣɛɛr acï jäl. Në muɔ̈ɔ̈th yic, ke ka nɔŋ röl ë thɔ̈ɔ̈r.
 Frodo acï lööny tueŋ në Merry nhom, ku Merry acï nhom liɛɛr. Në thaa tökic
dhuk në yenhom, të cï yen jäl thïn në bɛ̈n tueŋ de
fog, acï bɛ̈n ë nhom de ɣöt tɔ̈ piny në Kuur thar, ku de Tom ke diɛt. Yen
rɛ̈ɛ̈c cï Tom keek piɔ̈ɔ̈c tak. Në röl thiin koor cï riääk
jɔk: _Ho! Tom Bombadil!_ ku në ye rinkë ke rölde acë rɔt tïŋ ke dït arëët:
anɔŋ röl cï thiäŋ ku pïr, ku ɣön col acï rɔt dhuɔ̈kciëën cït mɛn de lɔ̈ɔ̈r ku
gɔ̈r.
 Ho! Tɔm Bömbädïl, Töm Bömbädïlö!
 Në pïu yiic, në tiim yiic, ku në kuurnhom, ku në tim yiic ku në tiim yiic.
 Në mac, akɔ̈l ku pɛɛi, piŋ ëmën ku piŋ ɣook!
 Bäär, Tom Bombadil, rin kë wïcku acï thiɔ̈k ke ɣook!
 Anɔŋ kë cï rɔt looi ke cï biɛt, wën cï Frodo piɔ̈nde piŋ.
gut. Në thaar bääric cï lɔ ke cï piŋ, ku ka mec, cït mɛn tɔ̈u yen
bɔ̈ piny në piny yic wala në päny dït yic, röl ye dhuknhom
ket:
 Tom Bombadil ee raan mit piɔ̈u,
 Jaketde ee blue ɣeer, ku bootde ee ye ɣer.
 Acïn raan cï ye kan dɔm, në kë de Tom, yen ee bäny:
 Diɛtke aa diɛt ril, ku cökke aa dac.
 Ku ëcï röl dït apɛi looi, cït man ë röl ë kuur ë lööny piny, ku
ɣɛɛr acï bɛ̈n thïn, ɣɛɛr yic, ɣɛɛr ë köl. Kë thiin cït ɣöt thok acï bɛ̈n në thök
de ɣön ë tɔ̈ në cök ke Frodo; ku tɛ̈ɛ̈n
ee nhom de Tom (aköl, wuŋ, ku käŋ kedhie) cï keek tääu në ɣɛɛr de akɔ̈l kɔ̈u
jäl rot jɔt në ye kɔ̈u. Nuur acï lööny piny, ku në nyin ke .
ë thäät kadiäk ë tɔ̈ në Frodo lɔ̈ɔ̈m. Akëc röt waar, ku kë cï tuaany
acï keek puɔ̈l. Ku tïŋkë ëmën cït mɛn cï kek nin apɛi.
 Tom acï rot dhuɔ̈k piny, ku nyaai nhomde, ku bɔ̈ ɣön col yic, ke ket:
 Lɔ biyic, yïn Wight dït! Vanïsh në ruɛl de akɔ̈lic!
 Dhɔ̈l cït mɛn de liɛɛr lir, cït mɛn de yom ye dhiaau,
 Ku jälkë piny cïn yic pïu tɔ̈ mec në kuur nhom!
 Duk bï bɛɛr bɛ̈n ëtënë! Päl bardu ke cïn kë tɔ̈ thïn!
 Määr ku määr nhom, col awär cool,
 Të yenë ɣööt thok kɔ̈ɔ̈c thïn, agut cï bï pinynhom bɛɛr looi.
 Në wëlkë yiic, ke ka cï dhiaau ku biäk de ɣöt thok.
lööny thïn ke cï riääk. Ku ka nɔŋ kë bääric cï bɛ̈n jäl, ku jäl lɔ në
mɛ̈c cïï lëu bï thɔ̈ɔ̈ŋ; ku wën cï thök ë biɛt.
 'Bäär, mäth Frodo!' Go Tom lueel. ‘Lɔku buk lɔ aɣeer buk ɣɔ̈k laac! Yin
adhil ɣa kony ba keek muk.’
 Në tök keek acï Merry, Pippin, ku Sam looi. Cït mɛn cï Frodo jäl
Barrow në thaar de akër acï tak ke cï cin cï tɛm tïŋ ke ŋot ke gɛ̈i,
cït man de thɔn cï nɔ̈k, në tɔ̈ɔ̈u de piny cï lööny yic. Tom acï dhuk thïn, ku
ku nɔŋ röl de thɛ̈mthɛ̈m ku thɛ̈mthɛ̈m. Nawën bɔ̈ bei ke ye
ku muk kä juëc apɛi yecin, käk mïlääp ku atɛ̈k ku adäŋ.
ku ayöm; käk juëc ku käk ë dhɛ̈ŋ ku käk ë dhɛ̈ŋ. Acï lɔ nhial në tiɔp
barrow ku tääu keek ëbɛ̈n nhial në akɔ̈lic.
 Ku kɔ̈ɔ̈c thïn, ke muk nhomde në yecin ku yom tɔ̈ në ye nhiɛ̈mde yic, ku
ku tïŋ piny në hobbits kadiäk, cï keek tääu në ke kɔ̈ɔ̈th në
ɣɔ̈k tɔ̈ në baŋ ciɛɛm de kuur. Jat ye cin cuëc nhial ku lueel ke ŋic
ku röl de lööŋ:
 Wake ëmën ë mɛ̈ɛ̈thkiɛ̈! Wake ku piŋ ɣɛn cɔl!
 Warm ëmɛn be piɔ̈u ku cök! Ajer lir acï lööny piny;
 Ku ɣöt thok col acï kɔ̈ɔ̈c apɛi; cin cï thou acï dhuɔɔŋ.
 Wakɔ̈u thar Wakɔ̈u acï jäl, ku Gate acï liep!
 Në miɛt de piɔ̈u dït de Frodo, ke hobbits acï röt tääu piny, ku thɛ̈nykë kecin, ku gutkë
nyinken, ku jɔlkë röt jɔt. Ku tïŋkë piny ke cï gäi, tueŋ
në Frodo, ku jɔl ya Tom cï kɔ̈ɔ̈c dït cït pïïr në bar-nhom nhial në ke nhïïm;
ku jɔl ya röt në alɛ̈thken thiik ɣer yiic, cï keek kum ku cïk röt tääu në alɛ̈th ɣer yiic.
dääp, ku jïŋ ë käŋ.
 'Yeŋö në rin ke gäi?' Go Merry jɔɔk, ke yök kë cï gölic de dääp
yen acï jäl në nyin tökic. Go kɔ̈ɔ̈c, ku bɔ̈ atïït në yenhom.
nhom, ku thiöök nyin. 'Ee yic, ɣɛn acï tak!' aci luel. 'Kɔc ke
Carn Dûm acï bɛ̈n tënë ɣook thëi, ku ɣok aacï riääk. Ah! kë tɔ̈ në ɣaan
puɔ̈u!' Acï nhom dɔm në ye nhom. 'Jai! Jai!' aci luel, ke liep nyin. 'Ŋö
ɣɛn ye lueel? Ɣɛn acï nïn nɔ̈k. Ye të yïndë yen cï yïn lɔ thïn, Frodo?'
 ‘Ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke ɣɛn cï määr,’ acï Frodo lueel; 'ku ɣɛn cïï wïc ba jam në
piät. Ku takku kë bï ɣok looi ëmën! Lɔku tueŋ!'
 'Cï ceŋ alɛ̈th cït kën, bäny?' aci Sam lueel. 'Ye të yïndë yen alɛ̈thkiɛ̈ thïn?' Acï cuɔp wei
gɔ̈licde, gɔ̈lde, ku gɔ̈lde në wäl kɔ̈u, ku tïŋ piny ke cïn kë kony yen, cït mɛn
Acï ŋɔ̈ɔ̈th bï alɛ̈thke, alɛ̈thke, ku bɛ̈ɛ̈rde, ku alɛ̈th kɔ̈k ke hobbit yök
tɔ̈c tëdɛ̈t në cin.
 ‘Yïn acïï alɛ̈thku bï bɛɛr yök,’ acï Tom lueel, ke bɔ̈ piny në
mound, ku gɛ̈i ke diɛ̈r në keek në ruɛl de akɔ̈lic. Töŋ alë bï naŋ
thɔ̈ɔ̈ŋ ke cïn kërac ku kë rilic cï rot looi; ku yic riɔ̈ɔ̈c
jäl në piɔ̈ɔ̈thken yiic ke tïŋkë ye, ku tïŋkë miɛt de piɔ̈u ë tɔ̈ thïn.
nyinke.
 'Kɛn ku cɔn kuɛɛth?' thïïc Pippin, ke tïŋ yen, ke cï nhom määr në bak ku
cï puɔ̈th miɛt. 'Thin aŋɛn?'
 Ku Tom acï ye nhom tääu piny, ku lueel: ‘Yïn acï röt yök, ke bɔ̈ bei në .
pïu dït yiic. Alɛ̈th aye määr amääth, të cï yïn jäl në pïu yiic. Aye
miɛt de piɔ̈u, mäthkiɛ̈ mit piɔ̈ɔ̈th, ku cɔk ɣɛɛr tuc de akɔ̈l pial ëmɛn piɔ̈u ku cök!
Cuɔt ë käk lir käkë wei! Run ke cïn alɛ̈th në pïu yiic, ku Tom abï lɔ në thɔ̈ɔ̈r yic!'
 Go jäl piny në gɔt nhom, ke gut ku cɔl. Ku tïŋ piny në ye cök
Frodo acï tïŋ ke kat ke lɔ piny ciëën në ɣän tɔ̈u në kaam de
kuur ku kë dɛ̈t, aŋot ke gut ku dhiaau:
 Loyde! ëbɛ̈n! Bäär hoy ëmën! Ye të yïndë yen ye yïn jäl thïn?
 Nhial, piny, thiɔ̈k ka mec, ëtënë, ëtënë ka tɛ̈ɛ̈n?
 Yïth dït, Wum-Nyïc, Yɔ̈l-thiin ku Bumpkin,
 Cök ɣer ë mɛnhdiɛ̈ thiin koor, ku Lumpkin dït cï dhiɔ̈p!
 Go diɛt ket, ku kat apɛi, ku thɛ̈l nhomde nhial ku dɔm, agut cï bï .
acï thiaan në thök de piny: ku në thɛɛr kɔ̈k ke _hey ëmɛn! ëmɛn!
_acï bɛ̈n ke lööny piny në yom yiic, cï rot waar ke lɔ piny ciɛɛm.
 Aliir acï bɛ̈n dït apɛi. Kɔc cï röt tääu piny acï kat në thaar koor
ë thäät, cït man cï yen ye lɛ̈k keek. Ku jɔlkë tɔ̈c në akɔ̈lic ke cï puɔ̈th miɛt.
de kɔc cï keek nyaai në thɛɛr ke këëric agut cï thɛɛr ke mäth
clime, wala de kɔc cï, ke cï tuany ku tɔ̈u në agenic, ke pɛ̈c ë kööl tök bïk
yök ke keek aacï pial ke cïï thɔ̈ɔ̈ŋ ku kööl acï bɛ̈n thiäŋ në thɔn.
 Në thaa ɣɔn dhuk Tom keek aake cï röt yök ke ril (ku cɔk). Yen
acï bɛɛr bɛ̈n, hat tueŋ, në nhom de kuur nhom, ku në ye kɔ̈u ke bɔ̈ në
line ë lööŋ _dhetem_ pony: keek ë röt dhiëc ku tök dɛ̈t. Kë ciëën acï bɛ̈n ŋic apuɔth
Lumpkin thɛɛr: yen ee dït, ril, dït (ku dït) awär käken
pöny. Merry, man yenë kɔc kɔ̈k tɔ̈ thïn, akëc, në yic, gäm këdɛ̈ŋ
rin cït käkë, ku keek aacï rin yam cï Tom ke gäm keek dhuknhïïm në
pïïrden ëbɛ̈n. Tom acï keek cɔɔl tök tök ku keek aacï lɔ nhial në nhom
ku kɔ̈ɔ̈c në thëm yic. Ku Tom acï rot dhuɔ̈k piny tënë kɔc ë thɔ̈ɔ̈r.
 'Kënë ee ponydu, ëmën!' aci luel. 'Aa nɔŋ kä juëc ŋickë keek (në kuɛɛr kɔ̈k yiic)
ë yïn ë hobbits ë cath – kä juëc ë ŋiɛ̈c täk në ke nhïïm. Në kë ye kek ŋɔ̈ɔ̈r
rɛ̈ɛ̈c tɔ̈ tueŋ ye yïn cath thïn; Ku na riŋkë bïk röt kony.
ku jɔlkë kat në dhöl path yic. Yïn adhil ke päl awuɔ̈c kedhie; në këde keek
piɔ̈ɔ̈th aye gam, bïk riɔ̈ɔ̈c de Barrow yök acie kë cï keek looi
tënë. Tïŋkë, keek aacï bɛ̈n, ku bïïkë käken ëbɛ̈n!’
 Merry, Sam, ku Pippin acë röt ceŋ në alɛ̈th kɔ̈k ëmɛn.
pack den; ku keek aacï röt lac yök ke tuɔ̈c apɛi, rin cï kek tääu në dhɔ̈l kɔ̈k yiic.
de kä thiek ku kä tuc cïk bɛ̈i tënë bɛ̈n de
ruöön de rut.
 'Ye të yïndë yen bïï län dɛ̈t thɛɛr kënë thïn, ye län dït kënë?' thiëc
Frödö.
 'Eë këdiɛ̈,' acï Tom lueel. ‘Mäthdiɛ̈ nɔŋ cök kaŋuan; naa cak tɔ̈u ke ɣɛn ye lac gër në yeen,
ku ye lac cath të mec, ke cïn kë tɔ̈ thïn në kuur nhom. Na cï ponydu rëër
ke ɣɛn, keek aacï Lumpkindiɛ̈ ŋic; Ku ŋïckë yeen wakɔ̈u, ku
ku riŋkë bïk lɔ yök. Ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke bï keek kɔɔr ku në wëlke ke
ŋïc acï riɔ̈ɔ̈cden ëbɛ̈n nyaai. Ku ëmën, Lumpkin diɛ̈ mit piɔ̈u, Tom cï dhiɔ̈p abï lɔ
kuath. Loyde! yen abï bɛ̈n kek yïn, bï yïn tääu dhöl yic; ku yen awïc
pony. Në kë cenë yïn lëu ba jam apath kek hobbits tɔ̈ në riän wïïric, të tɔ̈ yïn në
cökku ë rot them ba jäl në ke lɔ̈ɔ̈m.’
 Kɔc ke hobbit aacï puɔ̈th miɛt apɛi bïk wɛ̈t kënë piŋ, ku leeckë Tom në thɛɛ juëc; ku
acï dɔl, ku lueel lɔn cï kek piath apɛi bïk röt määr lɔn bï yen .
acïï puɔ̈u miɛt agut cï bï keek tïŋ ke cïn kë riääk në akɛɛth ke pinyde kɔ̈u. 'Ɣɛn anɔŋ
got käŋ ba ke looi,’ acï lueel: ‘luɔɔidiɛ̈ ku diɛtdiɛ̈, jamdiɛ̈ ku
cäth, ku tïït de baai. Tom acïï lëu bï ya thiɔ̈k në nyindhie bï liep
ɣöt thok ku ɣöt thok. Tom anɔŋ ɣön de nhom, ku Dhääpberry atɔ̈ ke tïït.'
 Ee ŋoot ke cë thök në akɔ̈l, kë tɔ̈ në kaam de dhoŋuan ku thiäär, ku
kɔc ke hobbit acï nhïïm wɛl tën cäm. Cämden ciëën ee cäm de akɔ̈l lɔ̈ɔ̈m
kuur cï kɔ̈ɔ̈c ë kööl tueŋ. Keek acï cam në miäkduur ëmɛɛn në thɛɛr cï döŋ ke
Kä cï Tom ke bɛ̈i, aye keek lueel në cämden de thëi, kenë kä cïke juak thïn cï Tom ke bɛ̈i
ke ye. Acie cäm dït (ke thööŋë hobbits ku kä tɔ̈ thïn),
ku keek aacï röt yök ke puɔth apɛi në këde. Nawën ŋoot kek ke cam, ke Tom lɔ nhial në
mound, ku tïŋ käk ë määl. Kä juëc ke käkë acï keek looi bïk ya tɔ̈ɔ̈u
ku gɛ̈i ku gɛ̈i në pïu yiic. Acï keek yɔ̈ɔ̈k bïk tɔ̈c thïn 'ke cïn kë tɔ̈ thïn tënë raan ëbën.
yök, diɛt, läi. Elves wala Kɔc, ku läi ëbɛ̈n ë piath’; në kë yenë
thɛɛr ke kuur akɔɔr bï dhuɔ̈ɔ̈ŋ ku tɛkpiny ku acïn Wight bï dhukciëën
tënë yeen. Acï lɔc në rotde në kë cï määt yic de kë cï tääu në ajer ye maalak, cï juiir cït mɛn de tiim ke flax wala
ë thön ë thön ë blue. Acï nyin tïït në
ee, cït mɛn cï yen nhom gɔ̈ɔ̈r në kë cï tak, ku gut yenhom piny, ku lueel në thökde:
 ‘Kënë ee kë puɔth ë pol tënë Tom ku tënë tiŋde! Apieth ee ye raan thɛɛr
weer kënë në ye kɔ̈u. Dääp abï ceŋ ëmɛɛn, ku ɣok acïï bï nhom määr
yen!'
 Në këde ŋɛk në käke hobbits acï dagger kuany, bäär, cït yïth, ku dït apɛi,
de luɔi gɛ̈i, cï riääk në kä cït kupïny në kë thith ku dääp. Kek
gleamed ke bïï keek në gupken col yiic, cï looi në kä kɔ̈k cïï röt ye lac ŋic
adit, lääu ku ril, ku tääu në kuur juëc ke mac. Na cak ya kɔc kɔ̈k
piath në kee käkë yiic wala në kë de kë cï tääu në kuur kɔ̈u,
blades aye tïŋ ke këc keek dɔm në thaar, këc keek tääu në pïu yiic, cï keek thɔ̈ɔ̈r, cï keek gɛ̈i në akɔ̈lic.
 ‘Kɔc thɛɛr aa bäär apɛi cït man de thɔ̈ɔ̈r tënë kɔc ke hobbit,’ acï lueel. 'Mööth
dhɛ̈ŋ aa pieth bï ya naŋ, të le kɔc ke Shire cath, cuëëc, ciëën, wɛ̈lɛ̈/ka të mec
në muɔ̈ɔ̈th yic ku në riääk yic.’ Ku lëk keek lɔn cï käk ë thɛ̈pkä juëc looi .
run juëc cï lɔ në röör ke Westerne: keek aake ye kɔc man Bɛ̈ny de Muɔny, ku
aacï keek tiaam në bɛ̈nyŋaknhom rɛɛc de Carn Dûm në Pinynhom de Angmar.
 ‘Kɔc lik aye keek tak ëmɛɛn,’ acï Tom gɔ̈th, ‘ku ŋoot ke kɔc kɔ̈k lɔ cath, mïth
de mëlëk cï määr ye cath keepɛ̈i, ye röt gël në kä rac ke kɔc
acie piŋ.’
 Kɔc ke Hobbits akëc wëlke deetic, ku ke jam ke keek aa nɔŋ
tïŋ cït mɛn de dït de run tɔ̈u në ke kɔ̈ɔ̈th, cït mɛn de atïït dït
piny tɔ̈u në ye kɔ̈u ke nɔŋ thura de röör, bäär ku rac apɛi kenë theep ɣeer,
ku bɔ̈ ciëën ke nɔŋ kuɛl në yenhom. Ku jɔl tïŋ jäl, ku keek .
aake dhuk pinynhom ë akɔ̈l. Ee ye thaar bï ɣɛn bɛɛr jɔɔk. Gokë röt guiir,
ku tɛ̈ɛ̈u ë bɛ̈ɛ̈kken ku tääu ë pony ken. Käken yam ke tɔŋ acïk tääu në ke kɔ̈ɔ̈th
dhɛ̈ŋken ke dhɛ̈ŋ tɔ̈ në alɛ̈thken thar, aye keek yök ke rac apɛi, ku
ku thiëc lɔn bï kek ya naŋ kë bïk looi. Tɔŋ akëc rot kan looi tënë gɛɛr de
ke keek ke ye töŋ de kä bïk röt looi wën bï jälden keek tääu piny.
 Ku jɔlkë jäl. Ku thɛ̈lkë thönken piny në gɔt nhom; ku jal
ku jɔlkë jäl në jɔ̈ɔ̈l nhom. Ku tïŋkë ciëën ku tïŋkë .
nhom de kuur thɛɛr tɔ̈ në kuur nhom, ku në yeen, ke ɣɛɛr de akɔ̈l në dääp nhom acï lɔ nhial
cït man de mac ye ɣer. Ku jɔlkë röt wel në Downs ku ka cï .
thiaan në tïŋ.
 Na cɔk Frodo ye tïŋ në ɣän kedhiɛ, ke ka cïn kë ye nyuɔɔth ke ye raan dït.
kuur cï kɔ̈ɔ̈c cït ɣöt thok, ku ka këc guɔ bɛ̈n ke cï bɛ̈n në baŋ tueeŋ ku .
jäl ë riän wïïric, ku piny acï jäl në ke nhïïm. Ee këde miɛt de piɔ̈u
cäth kenë Tom Bombadil ke cath në ke lɔ̈ɔ̈m, ka në ke nhïïm tueŋ, në Fatty
Lumpkin, man lëu bï lac cath awär të cïnë ye thɔn thïn. Tom ket apɛi
thaa, ku ka ye kë cïn yic kë tɔ̈ thïn, wala thoŋ cie ŋic
kuc në kɔc ke hobbits, thoŋ thɛɛr ë wëlke aye wël ke
gäi ku miɛt de piɔ̈u.
 Ku lekë tueŋ ke cïn kë cë kek tääu thïn, ku kaam thiin koor acïk tïŋ lɔn cï Dhöl lɔ tueŋ .
jäl awär kë cïk tak. Naa cïn liɛɛr, ke nïnken në akɔ̈l ciɛlic abï
aci keek gël bïk cïï ɣet thïn agut cï bï thëi thök ë kööl thɛɛr.
Kë col cïk tïŋ acie kë de tiim ku ee kë de roor.
dït në thök de pïu dït yiic ke nɔŋ päny dït tɔ̈ në baŋ dɛ̈t. Tom
Acï lueel lɔn cï yen ya akɛɛth ke bääny thɛɛr, ku ëcï ya lime bäär apɛi
cë lɔ. Acït kë cï yen kërac tak në yeen, ku acïï bï käjuëc lueel.
 Ku lekë piny ku bɔ̈ bei në pïu yiic ku tëëkkë në pïu yiic, ku .
ku Tom acï rot wel tueŋ, rin cï kek röt tääu piny amääth. De
piny acï liep ku thöŋ, ku kaa cï cäthden lac looi, ku akɔ̈l
ëcï jäl piny wën cï kek thäm de tiim bäär tïŋ tueŋ, ku
keek aacï nyic lɔn cï kek dhuk në Dhöl yic në kä juëc këc kek thɔ̈ɔ̈ŋ
kä ye röt looi. Acï ajɔ̈ŋkör ken riŋ në dhöl cï lɔ, ku ka cï kɔ̈ɔ̈c.
në atiɛ̈p bääric ke tiim yiic. Keek aake tɔ̈ në wɛ̈ɛ̈r yɔu nhom,
ku Dhöl, ëmɛn acï thök ke thëi cï bɛ̈n, acï jäl në ke nhïïm. Në ye thaa kënë
acï kat thiɔ̈k ke Piny-ciëën agut cï Tueŋ-ciëën, ku në cuëcden acï lööny
jäl piny në ɣön dït yic. Ee cï riääk ku nɔŋ kä juëc ye nyuɔɔth ke
deŋ dït cï bɛ̈n; ku nɔŋ pïu ë pïu ku pïu ë pïu. Gokë cath
piny ë bank ku tïŋ nhial ku piny. Ku acïn kë ëcï tïŋ. 'E yen,
ë tɛ̈n ɣok aa tɔ̈ thïn!’ aci Frödö lueel. 'Ɣɛn ye tak ke ɣok këc kä juëc määr
nïn kaarou në dhöl thiin koor ë Forest! Ku lëu bï ya gääu abï ya nyuɔɔth
ë piath – alëu bï keek tääu wei në kueerda yic.'
 Go kɔc kɔ̈k tïŋ. Atïït de riɔ̈ɔ̈c de kɔc col acï bɛ̈n
ku ëcï bɛ̈n jäl në ke nhïïm. Thɛɛr ɣɔn cï kek lɔ Roŋ yic ke keek aacï
thɔ̈ɔ̈ŋ ë nhom ë dhuk ciëën në Dhöl yic; ëmɛn ëya të cï yen tɔ̈ piiny
cökken acïk kërac cï keek kuanycök tak, ku acï juëc awär .
thöŋ ke tɔ̈u ke tïït keek në Dhöl nhom ë rot. Gokë tïŋ
anxiously dhuk ciëën tën akɔ̈l ë thök, ku Dhöl acï thök ku acïn kë tɔ̈ thïn.
 ‘Ye tak,’ acï Pippin thiëëc ke cï riɔ̈ɔ̈c, ‘ye tak ke ɣok lëu buk ya .
kuɛny, wakɔ̈u?'
 'Acie ye, ɣɛn ŋɔ̈ɔ̈th ke cie wakɔ̈u,' acï Tom Bombadil bɛ̈ɛ̈r; 'ku lëu bï ya kë dɛ̈t
aköl. Ku duɔ̈kkë thööŋdiɛ̈ gam; rin acïï lëu ba lueel ë yic. Baŋ cuëëc
ŋïc ee thök. Tom acie raan ë gër në piny col mec
panden.’
 Ku ëya dɛ̈t, ke hobbits aacï wïc bïk bɛ̈n ke keek. Acïk yök ke
yen abï ŋic lɔn bï yen thɔ̈ɔ̈r kek kɔc ë thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r, të nɔŋ yen raan ë thɔ̈ɔ̈r. Keek abï lac
ëmën lɔ tueŋ në bɛ̈i cie keek ŋic yiic, ku wär käŋ kedhiɛ ku cie .
kä cïï röt ye lac deet ku kä mec ke Shire, ku në mɛ̈ɛ̈të yic de akɔ̈l
keek aacï wïc bïk lɔ baai. Aciëŋ dït apɛi de tɔ̈c ku ŋïc de määr aake tɔ̈ në ke nhïïm. Kek
kɔ̈ɔ̈c ke biɛt, kuc bë tek de akër looi, ku bë bɛ̈n amääth
ŋic lɔn ye Tom keek wïc bïk jäl, ku lɛ̈k keek bïk naŋ piɔ̈ɔ̈th path
ku bïk cath agut cï bï cool ke cïn kë yekë kɔ̈ɔ̈c.
 'Tom abï yïn gäm wël path, agut cï bï kööl kënë thök (në thök ë köölë
pïïrdu adhil lɔ ke yïn ku bï yïn ya nyuɔ̈ɔ̈th): mïtïr kaaŋuan në Cök kɔ̈u yïn bï lɔ
bɔ̈ në paan cɔl, Bree tɔ̈ në Bree-gɔt thar, ku ɣööt ke ɣöt thok aye tïŋ në baŋ ciɛɛm. Tëcït
yïn abï yök ɣön ë tɔ̈c thɛɛr ye cɔl _Prancing Pony._ Barliman Butterbur
ee raan ë gël. Tënë yïn alëu ba rëër thïn wakɔ̈u, ku thökde miäkduur .
abï yïn lac gël në dhöldu yic. Ye kɔc ril, ku yekë röt tiit! Muŋkë piɔ̈ɔ̈th miɛt,
ku riäth ba yök ke yïn ë pïïrdu!'
 Gokë lɔ̈ŋ bï bɛ̈n agut cï ɣön ë tɔ̈c ku bï dek ëya dɛ̈t.
ke keek; ku dɔl ku jai, ku lueel.
 Tom acï thök ëtënë: acïï bï tëëk në akɛɛth yiic.
 Tom anɔŋ ɣön de nhom, ku Dhɔlberry atɔ̈ ke tïït!
 Ku wel rot, ku thɛ̈l nhomde nhial, ku thɛ̈l Lumpkin kɔ̈u, ku thɛ̈l nhial
në bank nhom ku jäl ke diɛt agut cï thëi.
 Hobbit acï lɔ nhial ku tïŋkë yen agut cï bï jäl tïŋ.
 ‘Ɣɛn acï puɔ̈u riääk ba jäl tënë Master Bombadil,’ acï Sam lueel. 'Yeen ee raan ye kɔc tiit
ku acïn kë cï wuɔ̈c. Ɣɛn ye tak ke ɣok lë buk lɔ tueŋ apɛi ku ka cïn kë puɔth bï ɣok tïŋ,
ku cie kë wääc. Ku ɣɛn cïï bï jäi ɣɛn bë piɔ̈u miɛt ba yekënë tïŋ _Prancing Pony_acï jam
ë. Ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th lɔn bï yen ya cït _Dhɔ̈l ë Ɣothuraliɛ_ tɔ̈u të mec baai! Ye kɔc yïndë
ë ke tɔ̈ Bree?'
 ‘Anɔŋ kɔc ë thɔ̈ɔ̈r ë Bree,’ acï Merry lueel, ‘ku jɔl ya kɔc dït. Ɣɛn ye gam
abï ya kë cït baai ëbɛ̈n. _Pony_ ee ɣön ë tɔ̈c path në dhɔ̈l kedhiɛ. Die
kɔc aye cath aɣeer ëmɛɛn ku ëyadɛ̈.’
 ‘Alëu bï ya kë lëu buk wïc ëbɛ̈n,’ acï Frodo lueel; 'ku yen atɔ̈ aɣeer në Shire
ëbɛ̈n aa thöŋ. Duɔ̈kkë röt ye looi apɛi baai! Yïn thiëcku ba tak -kedhiɛ
yïn – lɔn rin Baggins acïï lëu bï ya lueel. Ɣɛn ye raan tɔ̈ piiny, naa
rin ëbɛ̈n adhil gäm.’
 Ku tɛ̈ɛ̈ukë thönken yiic ku jälkë ke cïn kë luelkë agut cï thëi.
Muɔny acï lac bɛ̈n piny, ke ke jäl amääth piny ku lɔ nhial,
agut cï thökde ke keek acï mac tïŋ ke ɣeer të mec tueŋ.
 Ke këc röt jɔt në gɔt de Bree yic ke gël kueer, ke kë col acï bɛ̈n në pïu yiic.
cïr; ku në baŋ ciɛɛm de yen yic anɔŋ paandït. Tënë keek
ëmën acï lac wïc bï mac yök, ku ɣöt thok kamden ku
waköu.
 _Athör 9_
 Në kë ye nyuɔɔth de
 Kë ye Dhɔ̈l_
 Bree yenë kee paandït de piny de Bree, piny thiin nɔŋ kɔc juëc ceŋ thïn,
cït man de pïu tɔ̈ në piny cïn yic kë tɔ̈ thïn. Ku na cie Bree yetök, ke ka nɔŋ
Tɔ̈u në baŋ dɛ̈t de kuur kɔ̈u, Combe në jɔ̈ɔ̈r dït yic amääth
në baŋ ciɛɛm, ku Arkët në thök de Chetwuu. Tɔ̈u në Bree-gɔt kɔ̈u ku
Bɛ̈i aa ye paan thiin nɔŋ dom ku tiim cï keek tääu në mïtïr lik
lek.
 Kɔc ke Bree aake nɔŋ nhiɛ̈m ɣer, dït, ku cie cekic, mit puɔ̈th ku
nhomlääu: keek aake cie kä ke raan dɛ̈t ku keek aa tɔ̈ ke keek; ku keek aake juëc
määth ku ŋic kɔc ke Hobbits, Kɔc kor, Elves, ku kɔc kɔ̈k rɛ̈ɛ̈r në
pinynhom në këden awär thɛɛr (ka tɔ̈u) ke kɔc dït. Cït man cenë ye lueel
akökölden ë ke ye kɔc thɛɛr ë ke tɔ̈ thïn ku ake ye mïth ke
kɔc tueŋ cï röt kɔn cath në West de pinynhom ciɛɛl. Kɔc lik ake nɔŋ
pïïr në tɔŋ de Nïn ke Kɔcdït; ku wën cï Mëlëk dhuk .
në wɛ̈ɛ̈rdït nhom aacï kɔc ke Bree yök ke ŋoot ëke tɔ̈ thïn, ku keek aake .
ŋoot ke tɔ̈ thïn ëmɛɛn, ɣɔn cï nhomlääu de Mëlëk thɛɛr jäl në pïu yiic.
 Në ye nïnkë acïn röör kɔ̈k cï rëër të mec apɛi në baŋ ciɛɛm, wala në
lïgïs ë buɔt ke Shire. Ku në piny ë roor tɔ̈ në Bree cök anɔŋ .
kɔc ë jäl ë ke cie ŋic. Kɔc ke Bree ake ye ke cɔl Rangers, ku ka cïn kë nyickë në
jɔ̈kden. Aake bɛ̈ɛ̈r ku colkë awär röör ke Bree ku aake
gam ke nɔŋ riɛl dït apɛi ye tïŋ ku piŋ, ku bï deetic
thook ke läi ku diɛt. Keek aake ye cath të wïc kek lɔŋ ciëën, ku lɔŋ cuëëc
agut cï Kuur ë Misty; ku keek aake lik ëmën ku aake cie lac tïŋ.
Nawën cïk bɛ̈n, ke ka cï wël yam bɛ̈i të mec, ku luelkë kä cï röt määr.
tales ëke ye kek piŋ apath; ku kɔc ke Bree akëc mäth looi
de keek.
 Anɔŋ bɛ̈i juëc ëya dɛ̈t ë kɔc ë thɔ̈ɔ̈r ë Bree-land ku .
_keek_acïk lueel lɔn yenë ke tɔ̈c thɛɛr de Hobbits në pinynhom, töŋ ë .
acë cak thɛɛr ke Brandywine këc tëëk ku Shire
luak. Aacï rëër apɛi në Staddle naa nɔŋ kɔ̈k në Bree yetök,
ëya dɛ̈t në ɣän tɔ̈ nhial ë kuur nhom, nhial në ɣööt ke röör yiic. De
Kɔcdït ku kɔc kor (cït mɛn ye kek röt cɔl) ake ye mäth ly
wël, ye käken looi në kuɛɛrken yiic, ku keek kedhiɛ aye piath në kë de
keek ë röt cït mɛn wïc kek biäk de kɔc ke Bree. Acïn të dɛ̈t tɔ̈ në pinynhom ëbɛ̈n .
ye ajuɛɛr kënë (ku puɔth apɛi) bï yök.
 Kɔc ke Bree, kɔc dït ku kɔc kor, aake cie röt ye cath apɛi; ku
käke bɛ̈i ke ŋuan ake ye käken ëke ye kek diɛɛr në keek. Në thɛɛr kɔ̈k
Kɔc ke Bree acï lɔ të mec agut cï Buckland, wala piny ciɛɛm; ku cɔk alɔn
piny cï mat acïï mec apɛi në cäth de kööl tökic në baŋ ciɛɛm de Brandywine
Kubur, kɔc ke Shire acïï lac lɔ neem ëmɛɛn. Kë ye rot looi në thɛɛr kɔ̈k
Raan ë thɔ̈ɔ̈r wala raan ë thɔ̈ɔ̈r abï bɛ̈n bei në Inn yic në wakɔ̈u tök wala rou,
ku agut cï kën acï bɛ̈n ya kë thiin koor ku kë cie lac yök. Kä ye röt looi në Shire aye keek lueel
kɔc ke Bree, ku tënë kɔc kɔ̈k rɛ̈ɛ̈r në akɛɛth kɔ̈k yiic, cït mɛn de kɔc ke aɣeer,
ku acï nhiɛ̈ɛ̈r thiin koor yök tënë keek, ku tïŋ keek ke cïn kë ŋickë ku cïn kë ŋickë.
Anɔŋ kɔc juëc kɔ̈k ke aɣeer cï röt tɛkpiny në West de
Pinynhom në ye nïnkë awär të yenë kɔc ke Shire ye tak thïn. Kɔ̈k, ke cïn kë diɛɛr,
Akëc piath awär kɔc cath, acï röt guiir bïk ɣön ë pïu wec në gɛɛr de wëu yic ku rëërkë ke ye
thää wën thöŋ ke keek. Ku në piny de Bree, në gɛɛr de thaar, ke kɔc cï röt yök ake ye
pieth ku lɔ tueŋ, ku ka cïn kë dït arëët awär kɔc ruääi kenë kek mec
Tëcin. Acï ŋoot ke këc nhom määr lɔn nɔŋ yen thaar ë tɔ̈ .
kä juëc bɔ̈ ku lɔ në kaam de Shire ku Bree. Ku nɔŋ riɛm de Bree në
Brändïbucks në käk ëbɛ̈n.
 Bɛ̈i ke Bree aanɔŋ ɣööt kaa bɔɔt ke kɔc dït cï looi në ajer, ke juëc
në dhöl nhom, tɔ̈ në gɔt nhom ku nɔŋ awër ye tïŋ në baŋ ciɛɛm. Në ye kën
baŋ, kat në kä juëc awär bak de kë cï gölic tënë kuur ku dhuk ciëën tënë yeen, ëtënë
ee ye pïu dït apɛi nɔŋ ɣön dït ë pïu tɔ̈ thïn. Në yee Gëk kënë kɔ̈u
jäl në dhöl ë gël; ku të cï yen ɣöt thok gut thïn, acï gël në këdït
thok. Ku nɔŋ ɣöt thok dɛ̈t tɔ̈ në baŋ ciɛɛm yenë dhöl jäl thïn.
paan. Ku ɣöt thok aake ye thiöök nhïïm ë thëi; ku në ke yiic aake
ɣön thiin koor tënë kɔc ye ɣöt thok tiit.
 Në piny në Gäär yic, të cï yen rot tääu thïn në baŋ cuëëc bï lɔ gɔ̈ɔ̈lic në cök de
kuur, anɔŋ ɣön dït de tɔ̈c. Acï yïk thɛɛr ɣɔn cenë cäth ë .
dhɔ̈l aake cï ya dït apɛi. Në kë cenë Bree kɔ̈ɔ̈c në amat thɛɛr de dhɔ̈l yiic;
dhöl dɛ̈t thɛɛr acï dhöl de East Road tëëk aɣeer (acï tɔ̈u në
thök ciɛɛm de paan kën, ku në nïn thɛɛr yiic röör ku kɔc kɔ̈k wääc
sorts acï cath apɛi në yeen. _Kë gɛ̈i cït mɛn de Wël ke Bree_ aŋot ke ye wɛ̈t
në baŋ ciɛɛm, ke bɔ̈ piny në kee nïnkë yiic, ke wël yam bɔ̈ në baŋ tueŋ, baŋ ciɛɛm,
ku Cuëëc alëu bï piŋ në ɣön de tɔ̈c yic, ku të yenë kɔc ke Shire lɔ thïn apɛi
ë thɛɛr yiic bïk piŋ. Ku Piny Tueŋ acï thök ë thɛɛr, ku Piny Tueŋ .
Gëk akëc lac luɔ̈ɔ̈i ëmɛɛn: ee cil në wäl, ku kɔc ke Bree aye cɔl
Dhöl ye tiim.
 Inn de Bree aŋot ke tɔ̈ thïn, ku na yïn ya, ke raan ë tɔ̈ në ɣön ë tɔ̈c yic ee raan
raan thiekic. Ɣön de ee yenë kɔc cïn kë loikë, kɔc jam, ku
thëm de käŋ në kɔc rɛ̈ɛ̈r thïn, kɔc dït ku kɔc kor, ke bɛ̈i kaaŋuan; ku
tën lɔ̈ŋ de Rangers ku kɔc kɔ̈k ye cath, ku tënë kɔc cath cït käkë (apɛi
dwarves) cït mɛn ŋoot kek ke cath në dhöl de Cuëëc, lɔ ku dhuk në Kuurnhom.
 Ee col, ku kuɛl ɣer aake cë ɣɛɛr, ke Frodo ku kɔcke
bɔ̈ në thök de dhöl de Greenway ku thiɔ̈k kenë paan. Gokë bɛ̈n
ɣöt thok de West ku yök ke cï thiöök, ku në ɣöt thok tɔ̈ në ye kɔ̈u, tɔ̈
ee raan cï nyuc. Acï rot jɔt ku lööm mac ku tïŋ ɣöt thok.
at keek në gäi.
 'Yeŋö wïc, ku yïn bɔ̈ të yïndë?' aci thiëc ke gɛ̈i.
 ‘Ɣok aa loi ɣön ë tɔ̈c ëtënë,’ acï Frodo dhuknhom. 'Ɣok aa cath në cuëëc
ku acïï lëu bï la tueŋ ë wɛ̈ɛ̈r kën.’
 'Kë nhiarkë! Käŋ kaa ŋuan! Ku kë dït, bɔ̈ bei në Shire në
jam,’ acï raan ë ɣöt thok lueel, ke cë thök cït man ë jam yen rot. Acï daai në
keek acï col në thaar koor, ku jal ɣöt thok liep amääth ku cɔk keek cath
tëëk.
 ‘Acie kɔc ke Shire ye lac tïŋ ke cath në Dhöl yic wakɔ̈u,’ acï bɛ̈n ŋoot ke lueel,
ke ke cï kɔ̈ɔ̈c në thaar koor në ye thok. 'Yïn bï kë diɛ̈ päl awäc
ë yïn lɛɛr wei në baŋ ciɛɛm de Bree! Ye rinku yïndë, lëu ba thiëc?’
 ‘Rïnkuɔ ku tajiirkuɔ aa käkkuɔ, ku kën acie tïŋ ke puɔth .
të bï kek jam thïn,’ acï Frodo lueel, ke cïï nhiaar tïŋ de raan wala röl
de rölde.
 ‘Këdu ee këdu, acïn kë bï yïn riɔ̈ɔ̈c,’ acï raan lueel; 'ku ee këdiɛ̈
tajiir bïk thiɛ̈c të cïnë thëi thök.'
 'Ɣok aa kɔc ë thäät ë Buckland, ku ɣok aa nɔŋ kë wïcku buk cath ku buk rëër
në ɣön ë tɔ̈c yic ëtënë,’ tääu në Merry yic. ‘Ɣën yë bäny Brändïbäk. Ye kën thöŋ ke yïn?
Kɔc ke Bree ake ye jam apuɔth tënë kɔc cath, wala kë ca piŋ.'
 'Aŋuɛn, apuɔth!' aci raan lueel. ‘Ɣɛn acïn kë ca lueel. Ku yïn abï
yök lɔn bï kɔc juëc awär Harry thɛɛr tɔ̈u ɣöt thok abï yïn thiëëc
thiɛ̈c. Anɔŋ kɔc ke queer në këde. Na lɔ tueŋ ke _Pony,_ ke yïn yök .
yïn ee raan ë bɔ̈ ë tök.'
 Ku wïckë bïk nïn nɔ̈k, ku acïn kë cïk lueel; ku Frodo alë bë tïŋ
lantern-nuur ë raan ŋoot ke tïŋ keek ke wïc bï ŋic. Acï puɔ̈u miɛt
piŋ ɣöt thok ke rɛ̈l në ke kɔ̈ɔ̈th, ke ke cath në riän wïïric. Acï gäi yeŋö yenë
raan acï thɔ̈ɔ̈ŋ, ku na nɔŋ raan cï thiëc në _wël yam ke_ a
akutnhom de hobït. Ye lëu bï ya Gandalf? Alëu bï ya bɛ̈n, ke
keek aacï jäl në Roŋ ku Downs. Ku anɔŋ kë tɔ̈ thïn
tïŋ ku röl de raan ye ɣöt tiit cï ye cɔk cïï puɔ̈u mit.
 Muɔny acï nyin tïït në hobbits yiic në thaar koor, ku jɔl dhuk tëde
ɣön de. Cït man cenë ye nhom wel, ke raan col acï lac lɔ nhial në
në ɣöt thok ku lööny në atiɛ̈p de dhöl de baai yic.
 Kɔc ke hobbits aacï cath në dhöl thiin koor yic, ku tëëk në ɣööt lik cï röt tɛk yiic, ku
ku thɛ̈l nhial aɣeer ɣön de tɔ̈c. Ɣööt aake ye tïŋ ke dït ku cie kɔc ŋic keek. Sam
Ɣɔn tɔ̈ në ɣön de tɔ̈c yic ku nɔŋ ɣööt juëc ke ɣööt ke tɔ̈c, ku yök ke .
piɔ̈n ë thök. Acï rot thɔ̈ɔ̈ŋ ke yök kɔcdït bäär apɛi awär tiim, ku
kä kɔ̈k cï cak aye riɔ̈ɔ̈c apɛi, në thɛɛr kɔ̈k yiic ka në thɛɛr kɔ̈k yiic në thɛɛr ke pïïrde yic
jiir; ku në ye thaa kënë ke yök ë yök de nhom tueŋ de Kɔc ku keek .
ɣööt bäär apɛi apɛi, ee yic apɛi tënë thök col de kööl ë thök. Yen
thura de ajɔ̈ŋkör col cï kɔ̈ɔ̈c kedhie cï keek tääu në atiɛ̈p de ɣön de tɔ̈c yic, ku
Kɔc col ye cath në awër col yiic tɔ̈ nhial.
 'Ɣok acïï bï rëër ëtënë ë thëi, cie yeen, bäny?' yen
acï lueel. 'Na nɔŋ kɔc ke hobbit në kee pankë yiic, yeŋö cïï ɣok kɔ̈k kɔɔr
yen abï gam bï ɣok dɔm thïn? Alëu bï ya kë cït baai.’
 'Yeŋö cï rot wuɔ̈ɔ̈c në ɣön de tɔ̈c yic?' aci Frödö lueel. 'Tɔm Bömbädïl acï ye gam. ɣεn
ŋɔ̈ɔ̈thë ke ye kë cït baai tɔ̈ thïn.'
 Agut cï të tɔ̈ aɣeer ɣön ë tɔ̈c acï tïŋ ke ye ɣön puɔth tënë kɔc ŋic yeen.
Anɔŋ nhom tueŋ në Cäär kɔ̈u, ku wuɔ̈k kaa rou aye kat ciëën në piny cï keek tɛm wei.
de tɔ̈u piiny de kuur, acän bï tɔ̈u ciëën de awër ke ɣön de rou
aake thöŋ ke piny. Anɔŋ kë dït cï gɔ̈lic ye lɔ në ɣöt thok.
në kaam de wuɔ̈k kaarou, ku në baŋ ciɛɛm de wuɔ̈k thar anɔŋ kë dït
ɣöt thok acï ɣet në dhɔ̈l lik dït yiic. Ɣöt thok acï liep ku nuur acï bɛ̈n bei.
de yeen. Në kë cï gɔ̈lic nhial anɔŋ lamp, ku pinyde anɔŋ kë dït
gɛ̈tgɛ̈t: pony ɣer dït cï jat nhial në ye cök ciëën. Në ɣöt thok
cë gɔ̈t në athör ɣer: THË PÖËNË DE PÖRÏÄN by BARLIMÄN BÖTTERBUR. Kä juëc ke
awër tɔ̈ piiny aye nuur nyuɔɔth në alɛ̈th dït yiic.
 Cït mɛn ŋoot kek ke gɛ̈i aɣeer në muɔ̈ɔ̈th yic, ke raan dɛ̈t acï diɛt ke miɛt de piɔ̈u jɔɔk.
diɛt tɔ̈ thïn, ku röl juëc ke miɛt ë puɔ̈u aacï röt mat apɛi në diɛt yiic. Kek
piŋkë röl ë gɛ̈tgɛ̈t kënë në thaar koor ku jɔlkë bɛ̈n piny në pony ken yiic.
Acï diɛt thök ku ka cï bɛ̈n ya thök de thök ku thök de thök.
 Ku thɛ̈lkë thönken ë thön ë thön thar, ku pɛ̈lkë keek bïk kɔ̈ɔ̈c në .
yard keek aacï lɔ nhial në thëm yic. Frodo acï lɔ tueŋ ku thiɔ̈k ke yök
raan thiin koor nɔŋ nhom dït ku nhom thith. Acï alanh ɣer ceŋ, ku
ee jäl në ɣöt thok tökic ku leer në ɣöt dɛ̈t yic, ke muk kë cï thiäŋ
ku mugs cï thiäŋ.
 ‘Lëu buk-’ acï Frodo jɔɔk.
 'Bak de minit, të wïc yïn ye!' Go moc rɛ̈l në ye kɔ̈u, ku
jäl në babel de röl ku amaar de pïu. Në thaar koor acï bɛ̈n bei
ku ŋoot ke wic yecin në apron de yic.
 'Aköl puɔth, bäny thiin koor!' aci luel, ke cë rɔt dhuɔ̈k piny. 'Yeŋö lëu ba ya
wïc?'
 'Aciëŋ de kɔc kaaŋuan, ku tɔ̈c de pony kaa dhiëc, të lëu bï yeen ya mac. Aa
yïn Mr. Bätärbur?'
 ‘Ee yic! Barliman ee rinkiɛ̈. Bärlïmän Büttërbur ät sërvïc öf!
Yïn ë raan ë Shire, ye?' Acï lueel, ku kaam thiin koor acï yecin tääu
nhomde, cït mɛn wïc yen këdäŋ bï tak. 'Kë nhiaar!' go dhiaau. 'Ëbɛ̈n
ye kë yïndë yen ye ɣɛn cɔk tak? Ɣɛn lëu ba rinku thiëëc, bäny?'
 'Mr. Tök ku Mr.Brandïbuck,’ acï Frodo lueel; 'ku kan ee Tham Gamgee. Die
rinke aye tɔ̈ piiny.'
 'Tënë ëmën!' aci Bɛ̈ny Butterbur luel, ke cë nhom tääu në ye cin. ‘Acï jäl!
Ku abï dhuk, të nɔŋ ɣɛn thaar ba tak. Ɣɛn acï kat wei në ɣa cök; ku ɣɛn bë
tïŋ kë ba looi tënë yïn. Ɣok acie lac yök ke ɣok nɔŋ akut de kɔc ë Shire
në ye akäl käk yiic, ku ɣɛn adhil puɔ̈u riääk ba yï cɔk yök. Ku anɔŋ kë cït kën
crowd atɔ̈ ɣöt wënthɛɛr në ye akɔ̈l kënë yic cït mɛn këc yen ya tɔ̈ në thɛɛ juëc yiic. Piät
acie deŋ ye bɛ̈n ku ka ye bɛ̈n, ɣok aye lueel në Bree.
 'Yin ca möth! Acie yeen!' go rɛ̈l. ‘Yïn tɔ̈ të yïndë, yïn raan ë gɛ̈th ë nhom?
Acie yeen!'
 'Bï, bäny! Kɔɔ̈n!' Hobbit ye ​​tïŋ ke mit piɔ̈u acï bɛ̈n bei në ɣöt thok, ku
tïŋ kɔc cath, ku kɔ̈ɔ̈c ë thää lik ku tïŋ keek ke nhiar apɛi.
 'Ye Bob tɔ̈ të yïndë?' thïïc raan ë ɣöt. ‘Yïn acïï ŋic? Ku yök! Keke
mööth! Ɣɛn acïn cök kaa dhetem, ku ɣɛn acïn nyin kaa dhetem aya! Lɛ̈ɛ̈k Bob anɔŋ käŋ kaa dhiëc
pony ë tɔ̈ ke cë thök. Adhil të yök dhöl dɛ̈t.’ Nob acï jäl
ke gɛ̈th ku gɛ̈th.
 'Aŋuɛn, ëmën, yeŋö yen ë wïc ba lueel?' aci Mr. Butterbur luel, ke gut këde
nhom. ‘Kë tök ee kë dɛ̈t cuɔp wei, këya. Ɣɛn nɔŋ kë luɔɔi wakɔ̈u,
nhomdiɛ̈ ee jäl. Anɔŋ akutnhom cï bɛ̈n nhial në Greenway yic në piny
South ë thää thɛɛr – ku yen ee kë cie lac ŋic apɛi bï jɔɔk. Ku ka nɔŋ
akutnhom de cäth de kɔc kor lɔ West bɔ̈ në ye akɔ̈l kënë yic. Ku ëmën anɔŋ
yin. Na cïï yïn ye raan ë thɔ̈ɔ̈r, ke ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ lɔn bï ɣok yïn tääu ɣön. Ku ɣok aa nɔŋ
Ɣön ka rou në baŋ tueeŋ cï looi ke ye kë thiekic tënë hobbits, të cïnë yekënë
të cï yïk. Në ɣön ë tɔ̈ piiny cït man ye kek ye lac nhiaar; awër cï gölic ku
ëbɛ̈n cït tɛ̈ nhiɛɛr kek ye thïn. Ɣɛn ŋɔ̈ɔ̈th lɔn bï yïn puɔ̈th miɛt. Yïn bï cäm de thëi kɔɔr, ɣɛn
Duɔ̈në ye diɛɛr. Cït mɛn lëu bï rot lac looi. Ku ëmën!'
 Go ke thɛ̈l dhöl thiin koor piny, ku liep ɣöt thok. 'Kënë ee
ɣön thiin koor puɔth!' aci luel. ‘Ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th lɔn bï yen thöŋ. Pääl ɣën ëmën. Ɣɛn ye
ye luui. Acïn thaar de jam. Ɣɛn adhil jäl. Ee luɔi rilic tënë cök kaa rou,
ku ɣɛn acïï lëu ba thök. Ɣɛn bï bɛɛr tïŋ thïn në thɛɛr kɔ̈k bï bɛ̈n. Na wïc këdäŋ, ke yï yup
ë thök ë cin, ku Nob abï bɛ̈n. Na cïï bɛ̈n, ke yï cɔl ku rɛ̈l!’
 Off acï lɔ në thök, ku wɛɛn keek ke cïn wëëi. Acït mɛn
lëu bï jam cïn thök, naa cak tɔ̈u ke cï luui. Gokë yök
keek ë röt në ɣön thiin koor ku ë tɔ̈c. Anɔŋ kë thiin koor ë mac ë tɔ̈ në
ɣön ë mac, ku në yenhom tueŋ anɔŋ thööc tɔ̈ piiny ku ë tɔ̈ ke cë thök. Anɔŋ
thöny cï gɔ̈ɔ̈lic, cï tääu në alɛ̈th ɣer yiic, ku në yenhom anɔŋ thöny dït de cin. Ku Nob, kë ye nhiaar
Luɔɔi, acï bɛ̈n ke cï riääk në thɛɛr juëc yiic ke këckë tak
de rïŋ. Acï mɛ̈c bɛ̈i ku thän cï thiäŋ në thän.
 'Bïk wïc këdäŋ ba dek, bäny?' go thïïc. 'Ku ɣɛn bï
nyuɔ̈th yïn ɣön ë tɔ̈c, ke cämdu ë thëi ë thëi ë thëi?’
 Kek aake cï keek lɔɔk ku tɔ̈ në ciɛɛl de pïu dït yiic ke beer wën cï Mr.
Go Buterbur ku Nob bɛɛr bɛ̈n thïn. Në thɛɛr lik yiic, ke tharabenh acï tääu. Anɔŋ
miök tuc, rïŋ lir, miök col, miök yam, miök de miök, ku bak
miök cï luɔk: cäm path, cït mɛn lëu bï Shire ye nyuɔɔth, ku cït mɛn de baai
lëu bï kä cï Sam ke thɔ̈ɔ̈ŋ nyaai (acï puɔ̈l wënthɛɛr në
piath de miääu).
 Raan ë ɣöt acï rot tääu piny bï yök, ku jɔl rot guiir bï keek puɔ̈l.
‘Akuɔ̈c mɛn bï yïn ya wïc ba lɔ në akutnhom yic, të nɔŋ yïn .
supped,’ acï lueel, ke kääc ɣöt thok. ‘Alëu bï yïn lɔ tëdu .
ageen. Ku ŋoot ke akutnhom abï puɔ̈u miɛt apɛi bï yïn loor_,_ të nɔŋ yïn
nhom. Wek aacïï kɔc ë bɛ̈ɛ̈i kɔ̈k yök – kɔc ë cath ë Shire, ɣɛn adhil lueel,
lɔ̈ŋdu – ë thää juëc; ku ɣok aa nhiar buk wël yam piŋ, wala gɛɛr de akököl
ku diɛt lëu bïk ya tɔ̈ në yïnhom. Ku cït tɛ̈ wïc yïn ye thïn! Riŋ ë gɔl, naa cïn kë tɔ̈u ke yïn
këdäŋ!'
 Ku ëcï röt bɛ̈n dhuɔ̈kciɛ̈ɛ̈n ku cïk puɔ̈th miɛt në thök de cämden yic.
(në biäk de diäk në thaa tökic ke lɔ tueŋ, ke cïï ye gël në kë cïï lui
jam) lɔn cï Frodo, Pippin, ku Sam tak bïk lɔ mat në akutnhom yic. Acï Merry lueel
abï ya kë ril yic apɛi. 'Ɣɛn bï nyuc ëtënë ke ɣɛn cïn kë luel ɣɛn në mac lɔ̈ɔ̈m në thaar koor, ku
lëu bï ya lɔ aɣeer ë thɛɛr kɔ̈k bï yïn lɔ sniff ë aliir. Mind Ps ku Qs, ku duɔ̈në
määr nhom lɔn yïn adhil ba jäl në thiaan yic, ku ŋot ke yïn _në_
dhöldït ku acie mec apɛi ke Shire!'
 'Awën la keny ku ɣɔɔc!' aci Pipin lueel. ‘Tïŋ yïn rot! Duɔ̈në määr, ku duɔ̈në
määr nhom lɔn ye yen piath ɣöt!'
 Akutnhom ë tɔ̈ në ɣön dït de tɔ̈c yic. Ku mɛ̈ɛ̈të yic ee
dït ku cë liääp, cït man cenë Frodo ye yök, ke nyinke cë röt tääu në pïu yiic.
Kën acï bɛ̈n bei tënë mac ë mac, rin ë mac kadiäk cï tääu thïn
ë pïu ë pïu ë pïu, ku biäkde acï thiɔ̈ɔ̈ŋ në pïu. Barlïman Bütterbur ë kɔ̈ɔ̈c
thiääk ke mac, jam wenë kɔc kor kaa rou ku raan tök ka rou ye tïŋ ke gɛ̈i
röör. Në thöc yiic ake nɔŋ kɔc juëc: röör ke Bree, mɛ̈ɛ̈të yic de kɔc ke baai
hobbits (cï nyuc ke jam në tök), kä lik kɔ̈k, ku kä kɔ̈k cïï röt ye lac deet
thööŋ ril yic bï looi të mec në atiɛ̈p ku kɔc bɔ̈.
 Cït man cenë kɔc ke Shire lɔ thïn, ke ka nɔŋ kë cï bɛ̈n looi në
kɔc ke Bree. Kɔc ë kuc, ëya dɛ̈t kɔc cï bɛ̈n nhial
Greenway, acï keek tïŋ ke wïc bï ŋic. Raan ë ɣöt acï kɔc yam bɛ̈n nyuɔɔth
kɔc ke Bree, acï lac bɛ̈n, agut cï na cɔk kek rin juëc ya dɔm, ke ka cï
acie ŋic lɔn ye rin ke raan yïndë. Kɔc ke Bree aye tïŋ ke nɔŋ
ke cie käke tiim (ku tënë kɔc ke Shire ke cie kä wääc) rin, cït mɛn de Rushlight,
Yïth thɔ̈k, Cök thɔ̈k, Appëldör, Thïthtlwöl ku Fërny (acïn kë bï lueel
Miök). Kɔc kɔ̈k ke hobbit aake nɔŋ rin thöŋ. Kë ye cɔl Mug, në nyooth,
ë tïŋ ke juëc. Ku kɔc juëc ke keek aanɔŋ rin ke pïïr, cït mɛn de Banks,
Ɣön ë pïu, Ɣɔ̈t dït, Ɣɔ̈t ë pïu, ku Ɣɔ̈t ë pïu, kä juëc ke kek ake ye keek luɔ̈ɔ̈i në
Shirë. Anɔŋ kä juëc tɔ̈ piiny tënë Saddle, ku cït mɛn këc kek ye lëu
thɔ̈ɔ̈ŋë ba rin rɔm ke yïn këc thiääk, acï Frodo lɛɛr në ke piɔ̈ɔ̈th
ke ye mɛnh de mɛ̈ɛ̈th cï määr.
 Kɔc ke Bree ake ye, në yic, mäth ku ka ye käŋ thiëëc, ku Frodo acï lac bɛ̈n.
yök ke wël kɔ̈k ke kë ye looi abï dhil ya gäm. Yen
acï bɛ̈n lueel ke nhiɛɛr akököl ku piny (në kë nɔŋ yen
nhom dït apɛi, naa cak tɔ̈u ke cïn töŋ de kee wëlkë cï keek luɔ̈ɔ̈i apɛi në
Bree-thok). Acï lueel lɔn ye yen tak bï athör gɔ̈t (në kë nɔŋ
gäi cï biɛt), _ku_ lɔn wïc yen ku mäthke bïk määt yiic
wël në këde kɔc ye rëër aɣeer në Shire, ëya dɛ̈t në baŋ ciɛɛm
piny.
 Në ye kënë yic, ke röl de kɔc juëc acï bɛ̈n bei. Na wïc Frodo bï gät
athör, ku nɔŋ yïth juëc, acï piöc apɛi në kä juëc
thäät lik yiic. Ku na cïï yeen ye lëu, ke ye gäm ëbɛ̈n .
rin ke lööŋ, jɔɔk në 'Barliman thɛɛr ëtënë', tënë raan lëu bï lɔ
wël kɔ̈k. Ku në thɛɛr cï tëëk yiic, cït mɛn këc Frodo gɛɛr de _ciɛɛŋ_ de .
gɛ̈t athör në ye thaa kënë yic, ke hobbits acï dhuk në thiɛ̈cden yic në kë de
kä ye looi në Shire yic. Frodo akëc bɛ̈n jam apɛi, ku ka cï lac yök
ë rot nyuc yetök në comer yic, ke piŋ ku tïŋ piny.
 Kɔc ku kɔc kor aake ye jam në kä mec cï röt looi ku luelkë
flews de dhöl ë tɔ̈ ke ye kë ŋic apɛi. Anɔŋ kë rɛɛc cï rot looi në
ë South, ku acït kë cït lɔn ye röör cï bɛ̈n nhial në Greenway yic tɔ̈ në .
jäl, ku wïckë piny bï kek dɔ̈ɔ̈r yök thïn. Kɔc ke Bree ake ye
käc de piɔ̈u, ku ka cïï rɔt ye guiir bï ciin dïït de kɔc kuc lööm
në pinyden thiin koor yic. Töŋ de kɔc cath, raan nɔŋ nyin dït ku cïï nhiaar
fellow, ee jam lɔn bï kɔc juëc bɛ̈n tueŋ në
thɛɛr thiɔ̈k. ‘Na cïï ɣön ë tɔ̈ thïn yök tënë keek, ke keek abï yök tënë keek.
Keek aa nɔŋ yic bïk pïïr, cït mɛn de kɔc kɔ̈k,’ acï lueel apɛi. Kɔc baai
kɔc rɛ̈ɛ̈r thïn akëc puɔ̈th miɛt në kë cï rot looi.
 Kɔc ke hobbits akëc nhïïm ya tääu në kee käkë yiic kedhiɛ, ku ka këc röt ya looi në
thää cït kë ye kɔc nhiaar. Kɔcdït acïï lëu bïk lɔ̈ŋ në ɣän ke rëër
Ɣöbït-ɣööt. Keek aake nhiar Sam ku Pippin, man ëmɛn .
yök ke tɔ̈ baai, ku ake ye jam në kä loi röt në Shire.
Pippin acï kɔc juëc bɛ̈n cɔk dɔl në kë cï lueel në löny de
nhom de ɣön ë tɔ̈ɔ̈u de baai në Michel Dëlving: Abï Whitfoot, Bäny de Gɛɛth, ku
Raan dït apɛi në piny ciɛɛm, acï thiɔ̈k në pïu yiic, ku bɔ̈ bei
cït man de thät cï tääu në pïu yiic. Ku anɔŋ kä juëc cï kek thiëëc cï
Frodo acï nhom lääu amääth. Raan töŋ de kɔc ke Bree, man ëcït kë tɔ̈ në
Shire në thɛɛ juëc yiic, akɔɔr bï ŋic të tɔ̈në kɔc ke Ɣothuraliɛ thïn ku yeŋa kek
aake thiääk kenë.
 Në thaa tökic ke Frodo acï tïŋ ke raan cï thɔ̈ɔ̈r në aliir, cï nyuc.
në atiɛ̈p thiääk kenë päny, ee piŋ ëya dɛ̈t ke jam de hobbit.
Anɔŋ tankard bäär apɛi në yenhom tueŋ, ku ka ye määth në piu bääric.
cuïrïcï lëngïd. Cökke aake cï ke tääu në yenhom tueŋ, ku nyuɔɔthkë boot dït.
de lääp ril cï rɔ̈ŋ ke yeen apuɔth, ku acï kä juëc tïŋ ke cï ceŋ ku ëmɛn
cak në pïu. Alanh cï tääu në cäth yic në alɛ̈th thiek yiic cï thuur
thiɔ̈k kenë yeen, ku në thɛɛr ke atuɔ̈c de ɣöt, ke ka cï alanh de nhom ceŋ.
ku gël nyin; ku ɣɛɛr de nyinke acï tïŋ ke daai
käk nhiaar.
 'Yeŋa yen?' Frodo acï thiëc, ke cï yök ke cï thök ë jam tënë Mr.
Miök. 'Ɣɛn akëc tak lɔn cï yïn ye nyuɔɔth?'
 'Yeen?' Acï raan nɔŋ ɣöt lueel në dhuŋnhom de thok, ku tɛ̈ɛ̈u nyin ke cïn
ku wel nhom. ‘Ɣɛn acïï ŋic ë yic. Yeen ee raan töŋ de kɔc ye cath -
Rangers aye ke cɔl. Acïï lac jam: acie ye ku kë lë bï lueel ee kë cie lac yök
të nɔŋ yen nhom. Yeen ee jäl në pɛ̈i tök, ka ruɔ̈ɔ̈n tökic, ku jɔl ya pop .
nhial ëyadɛ̈. Acï lɔ thïn ku bɛ̈n bei në thɛɛr juëc yiic në ruɔ̈n wäär cï lɔ; ku ɣɛn kën ye tïŋ
në kë de thɛɛr. Yeŋö ye rinke ë yic ɣɛn këc kan piŋ: ku ka nyic ëbɛ̈n
ëtënë ke ye Strïdër. Ye lɔ në dhöl dït yic në dhöl bääric; cɔk alɔn
duɔ̈në raan lɛ̈k kë ye yen cɔk gɛ̈i. Ku ka cïn kë ye kuɛ̈n
Cuëëc ku Cuëëc, cït mɛn ye ɣok ye lueel në Bree, amana de kɔc ye mac ku kɔc ke Shire,
thiëc päl awɛ̈ɛ̈cdu. Ee kë puɔth ba thiëëc në këde.' Ku në ye thaa kënë ke Mr.
Butterbur acï cɔɔl wei në kë wïc yen bï naŋ miääu juëc ku wɛ̈tdeen ciɛ̈ɛ̈n.
acï döŋ ke këc lueel.
 Frodo acï yök ke Strider acï ye tïŋ ëmɛɛn, cït mɛn cï yen ye piŋ wala .
thɔ̈ɔ̈ŋ kë cï lueel ëbɛ̈n. Në yemɛɛn, ke thɛ̈ny ye cin ku thɛ̈ny nhom,
yen acï Frodo cɔɔl bï bɛ̈n ku nyuuc tëde. Cït mɛn cï Frodo thiɔ̈k bï cuɔt ciëën
nhomde, ye nhom de nhiɛ̈m col nyuɔɔth kenë nhiɛ̈m ɣer, ku në kë ɣer
stem nyin ë pär ë keen grey yïs.
 ‘Ɣɛn ye cɔɔl Strider,’ acï lueel në röl dït. 'Ɣɛn acï puɔ̈u miɛt apɛi ba yök
yin. Raandït – Pinynhom, naa cï Butterbur thɛɛr rinku yök apuɔth.'
 ‘Acï looi,’ acï Frodo lueel ke cï riɔ̈ɔ̈c. Acï rɔt yök ke mec ke pïïr tɔ̈ në
thëm de nyïn ë thëm.
 ‘Aŋuɛn, Bɛ̈nydït tɔ̈ piiny,’ acï Strider lueel, ‘na ye ɣɛn yïn, ke ɣɛn lëu ba kɔ̈ɔ̈c
mɛ̈ɛ̈thku kor bïk jam apɛi. Dek_,_ mac, ku yök de dhöl
aye piath apɛi, ku, ëya – kën acie Shire. Anɔŋ kɔc wääc
Ɣɔ̈n. Na cɔk ɣɛn ye lueel ke cïï lëu, ke yïn alëu ba tak,’ acï bɛ̈n juak thïn ke cï puɔ̈u riääk.
thök, tïŋ Frodo ë thök. 'Ku anɔŋ kɔc ë ke cie kɔc ëke bɔ̈ thïn .
në Bree yic në thɛɛr cï lɔ,’ acï lɔ tueŋ, ke tïŋ nyin de Frodo.
 Frodo acï nyin dhuɔ̈k ciëën ku acïn kë cï lueel; ku Strider akëc lɔ tueŋ
nyuɔɔth. Aciëŋde acï bɛ̈n tïŋ ke cï rot lac tääu në Pippin kɔ̈u. Tënë alarm de Frodo
acï bɛ̈n nyic ke mɛnh thin koor ye kɔc rac puɔ̈ɔ̈th cɔl Took, acï bɛ̈n ya wɛɛi puɔ̈ɔ̈th në tiɛ̈mde kenë
Raan dït de baai de Michel Delving, ee tɔ̈ ke ye raan ë gɛ̈t athöör ke
Bilbo ë thök ë pïïr. Acï thök ë thööŋ de jam, ku
ë thiɔ̈k ke kë gɛ̈i ë jäl.
 Frodo acï puɔ̈u riääk. Ee kë cïn kërac tënë kɔc juëc ke baai
hobbits, acïn kë bïnë ye diɛɛr: ee akököl de dɔl abac në kë de kɔc ye dɔl tɔ̈u të mec në
Baar; ku kɔ̈k (Butterbur thɛɛr, në nyooth) aŋic kë tök wala käŋ kaa rou, ku kaa nɔŋ
ëya dɛ̈t acï wël thɛɛr piŋ në kë de jäl de Bilbo. Alëu bë bɛ̈i
rin ke Baggins në ke nhïïm, ëya dɛ̈t na nɔŋ kë cï thiëëc në Bree
në rinkë cök.
 Frodo acï thök, ke thïïc yeŋö bï looi. Pippin ee tɔ̈ ke mit piɔ̈u apɛi
ë tɔ̈ ke ye yök, ku acï bɛ̈n ya raan cï nhom määr në kë rɛɛcden.
Frodo acï riɔ̈ɔ̈c në thɛɛr lik yiic lɔnadɛ̈ ke në tände yic ëmɛɛn alë bï lueel
Luŋ; ku kën alëu bï ya kërac.
 'Yïn adhil këdäŋ lac looi!' aci Strïder thïïc në ye yïc.
 Frodo acï rot jɔt ku kɔ̈ɔ̈c në thöny kɔ̈u, ku jɔl jam. Luɔɔi de
Kɔc ëke piŋ Pippin aacï puɔ̈th riääk. Kɔc kɔ̈k ke thɔ̈ɔ̈r aacï Frodo tïŋ ku
Ɣɛn acï dɔl ku gut kɔc nhïïm, ke tak lɔn cï Mr.
apieth tënë ye.
 Frodo acï rot lac yök ke cïn kë nyic, ku yök rot (cït mɛn de aciëëkde
të looi yen jam) gɛ̈t käŋ tɔ̈ në ye nhom. Acï Ring yök
chain de, ku kë cïï lëu bï kueen acï bɛ̈n në ye guɔ̈p bï tääu në ye guɔ̈p ku
jäl në thɛɛr ke tɔ̈c yiic. Ee rɔt tïŋ tënë yeen, në dhöl dɛ̈t, cït mɛn de ɣɛn
thööŋ acï bɛ̈n tënë yeen në biäk de aɣeer, tënë raan dɛ̈t wala këdɛ̈t në ɣöt. Yen
ku gël thëm apɛi, ku dɔm Ring në yecin, cït mɛn bï
tɔ̈ɔ̈u ë yeen ku gël bï cïï jäl wala bï _kërac_ looi. Në gɛɛr de
rate acïn kë cï gäm yeen. Acï jam 'wël lik thöŋ', cït mɛn ye kek .
_Ɣok ëbɛ̈n acï puɔ̈th miɛt apɛi në piath de piɔ̈u
de yökdu, ku ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th lɔn bï cäthdiɛ̈ thiin koor kuɔɔny tënë
gɛ̈t ë määth thɛɛr ë määth në kaam de Shire ku Bree;_ku jɔl ya yen
gɛ̈i ku gɛ̈i.
 Kɔc ëbɛ̈n tɔ̈ ɣöt aake ye tïŋ ëmɛn. 'Diɛt!' Go raan töŋ de
kä ye keek nhiaar. 'A diɛt! Diɛt!' ku rɛ̈l kɔc kɔ̈k ëbɛ̈n. ‘Bäär ëmën, bäny, ket
us kë këc ɣok kaŋ piŋ thɛɛr!'
 Në thaar koor Frodo acï kɔ̈ɔ̈c ke cï thok thok. Ku në riɔ̈ɔ̈c yic, go jɔɔk
diɛt rac apɛi cï Bilbo ke nhiaar (ku në yic ëya dɛ̈t
de, rin acï wël looi yetök). Ee këde ɣön ë tɔ̈c; ku yenë kee
lëu bï ya kë cï bɛ̈n në nhom de Frodo yic në ye thaa kënë. Ku ë yen ë thök. Ee
wël lik ke yeen aye tɔ̈ ëmɛɛn, ke ye löŋ, ​​ye keek tak.
 Anɔŋ ɣön de tɔ̈c, ɣön de tɔ̈c thɛɛr
 në gɔt thɛɛr ɣer thar,
 Ku tɛ̈ɛ̈n aye miääu looi ke ye mathiäŋ
 Na wën cï raan tɔ̈ në Pɛɛi yic rot bɛ̈n piny .
 thëi tök bï dek bï thiäŋ.
 Ostler anɔŋ bura cï miɔ̈l
 yen ee pol në thëm de dhiëc;
 Ku nhial ku piny acï thɔ̈ɔ̈rde riŋ,
 Ëmɛnë ee rɛ̈l nhial, ëmɛnë ee rɛ̈l piny,
 ëmën ë tɔ̈ ciɛɛl.
 Raan nɔŋ ɣöt ee jöŋ thiin koor muk.
 yen ee kë ril apɛi nhiɛɛr ë dhɔ̈l;
 Na nɔŋ miɛt de piɔ̈u në kɔc cï bɛ̈n,
 Acï yïc tääu në kä ke pol yiic kedhie
 ku lɔ̈ŋ agut cï bï thök.
 Ku keek aa ɣɔ̈k nɔŋ tuŋ ëya dɛ̈t muk
 cït man de gɛɛr de tiŋ de bäny;
 Ku diɛt acï ye nhom wel cït mɛn de ale,
 Ku looi ye yɔ̈lde cï tääu nhial
 ku diɛ̈ɛ̈r në pïu yiic.
 Ku O! thäm de adit ke wëu
 ku tɔ̈ɔ̈u de wëu!
 Në Kööl de Dhiëc anɔŋ kë thiekic kaa rou,
 Ku kee käkë aye keek lɔɔkic ke cïn kë nyickë
 në köl de Dhiëc thëëi.
 Raan tɔ̈ në Pɛɛi yic ee dek arëët,
 ku jɔl thɔn jɔk bï dhiaau;
 Aduŋ ku thän tɔ̈ në tharabenh kɔ̈u aacï diɛ̈ɛ̈r,
 Weŋ tɔ̈ në dom yic acï thɔ̈ɔ̈r apɛi,
 ku thɔn thiin kënë acï ye yɔ̈l cop.
 Raan tɔ̈ në Pɛɛi yic acï mug dɛ̈t lööm,
 ku jɔl rot tääu në kurëthïŋde thar;
 Ku ëcï nïn nɔ̈k, ku ëcï nïn nɔ̈k.
 Ku nhial, ku kuɛl aake cï riääk.
 ku thëi ëcï bɛ̈n nhial.
 Go ostler lueel tënë bura deen cï miɔ̈l:
 'Ajuɛɛr ɣer ke Pɛɛi,
 Ku thɛ̈nykë ku thɛ̈nykë wëuken;
 Ku bänyden acï jäl ku acï nhom thök.
 ku Akɔ̈l abï lac bɛ̈n nhial!'
 Ku bura tɔ̈ në këdeen de gut yic acï pol në hey-diddle-diddle,
 jig bï kɔc cï thou jɔt:
 Acï rɛ̈l ku thɔ̈ɔ̈r ku dac röl,
Ku ëcï raan ë ɣöt thɔ̈ɔ̈r ke Mony tɔ̈ në Pɛɛi yic:
 'Ee thök ë diäk!' aci luel.
 Gokë moc gɔ̈ɔ̈r amääth nhial në kuurnhom.
 ku tɛ̈ɛ̈u ë yeen në Pɛɛi yic,
 Ku ŋoot ajɔ̈ŋkörke ke kat nhial në ye kɔ̈u.
 Ku bɔ̈ ɣɔ̈k ke cë thɔ̈ɔ̈r cït man de thɔn.
 ku thät acï jäl nhial kek thän.
 Ku ëmën, ke fiddle acï lac jäl;
 Jöŋ acï jɔk bï rɛ̈l,
 Ku jɔl ɣɔ̈k ku ajɔ̈ŋkör kɔ̈ɔ̈c në ke nhïïm;
 Kɔc cï bɛ̈n acï röt jɔt në agenden yic.
 ku diɛ̈r në piny.
 Ku ping ku pong ë thëm de thëm acï riääk!
 ɣɔ̈k acï lööny nhial në Pɛɛi kɔ̈u,
 Ku jɔŋ thiin kënë acï dɔl bï kë cït kënë tïŋ,
 Ku thät de köl de Dhiëc acï lɔ ke kat.
 ku thön ë köl de Dhiëc.
 Pɛɛi cï gölic acï rɔt wel në kuur kɔ̈u
 cït man cï Akɔ̈l nhom jat nhial.
 Acï nyinke mac gam;
 Na cɔk ya akɔ̈l, ke ka cï yen bɛ̈n gäi
 keek ëbɛ̈n aacï dhuk ɣön laac!
 Ku nɔŋ röl dït ku dït apɛi. Frodo anɔŋ röl puɔth, ku diɛt
tik ë pïïrden. 'Ye të yïndë yen Barli thɛɛr tɔ̈ thïn?' gokë dhiaau. ‘Alëu bï wɛ̈t kënë piŋ.
Bob akɔɔr bï burade piɔ̈ɔ̈c në gut, ku ɣok abï diɛ̈ɛ̈r.' Kek
ku cɔl ale juëc, ku jɔl rɛ̈l, ‘Lɔku buk bɛɛr yök, bäny! Ye ke
ëbɛ̈n! Ku ëya dɛ̈t!'
 Ku looikë Frodo bï dek dɛ̈t, ku jɔl diɛtke bɛɛr jɔɔk, ke .
kɔc juëc ke keek aacï röt mat thïn; rin ë ŋic ë röl, ku keek aacï lac thök
ku dɔm wël. Ee tɔ̈ ke ye thaar de Frodo bï rot yök ke cï puɔ̈u miɛt në rotde. Yen
ku kapɛri në thöny kɔ̈u; ku wën bïï yen në door de rou ke _acï ɣɔ̈k jäl .
në Pɛɛi nhom,_ acï jäl nhial. Kä juëc apɛi ke riɛl; rin cï yen bɛ̈n piny,
bang, në tray cï thiäŋ në mugs, ku lööny, ku gɛ̈l wei në tharabenh kɔ̈u ke
thɔ̈ɔ̈r, thɔ̈ɔ̈r, ku thɔ̈ɔ̈r! Kɔc cï piŋ acïk thok liep ëbɛ̈n tënë
lɔ̈ŋ, ku kɔ̈ɔ̈c ë thää lik yiic; rin cï raan ë ket jäl. Yen
acï jäl, cït mɛn cï yen lɔ gut piny ke këc jäl
tɛ̈n!
 Kɔc ke hobbits ke baai aacï daai në gäi, ku jɔlkë röt jɔt në ke cök ku
rɛ̈l ë Barlïman. Akutnhom ëbɛ̈n acï röt jäl tënë Pippin ku Sam, cï yök
keek acï röt puɔ̈l ë ke pɛ̈c në kë bɔ̈, ku nyïn aacï col ku cïk diɛɛr në
kaam. Ee cï bɛ̈n ŋic ke kɔc juëc aye keek tïŋ ëmɛɛn ke ye mäth ke .
raan ë cath në riɛl ku kë wïc kuc. Ku anɔŋ töŋ col
Bree-lander, man cï kɔ̈ɔ̈c ke daai në keek ke ŋic ku tɔ̈ ke cë thɔ̈ɔ̈r
thööŋ cï keek cɔk yök ke cïï puɔ̈th miɛt apɛi. Në yemɛɛn acï bɛ̈n bei
ɣöt thok, kuɛny cök në raan tɔ̈u piny ciëën: keek kaa rou ake ye jam
ë tök ë kë puɔth ë thëi. Harry raan ye ɣöt tiit acï bɛ̈n biyic aya.
në ke kɔ̈ɔ̈th..
 Frodo acï rɔt yök ke ye raan cïn kë nyic. Ke këc ŋic yeŋö bï looi, go jäl në .
thöny tën col në Strider, cï nyuc ke cïï rot waar, ke cïn kë ye nyuɔɔth de
kä ye tak. Frodo acï rot tääu në päny kɔ̈u ku nyaai Ring. Yeŋö
bɔ̈ bï ya tɔ̈ në ye cin ku ka cïï lëu bï lueel. Alëu bë tak ke nɔŋ
ee muk në ye nhom ke ŋoot ke ket, ku në dhöl dɛ̈t acï jäl
on wën cï yen ye cin tääu bei në thëm bï löönyde kony. Në thaar koor yen
ëcï thɔ̈ɔ̈ŋ ke Ring ë rot këc ye thɔ̈ɔ̈r; Tɛ̈dë ke cï them
ku bï rot nyuɔɔth në dhuŋnhom de kë kɔɔr wala löŋ cï yök në
ɣön. Acï nhiaar bï röör cï bɛ̈n bei tïŋ.
 'E yen?' aci Strider lueel, ɣɔn cï yen bɛ̈n. ‘Yeŋö ye yïn këya looi? Kërac
ku këriëëc ëbën lëu bï mäthku lueel! Yïn acï cökdu tääu thïn! Wula
lëu ba lueel në yï cin?'
 ‘Ɣɛn akuc kë luel,’ acï Frodo lueel, ke cï puɔ̈u riääk ku cï riɔ̈ɔ̈c.
 ‘Oh ee yic, yïn ë tɔ̈,’ acï Strïder dhuknhom; 'ku ɣok aa puɔth buk tïït agut cï
tɔŋ acï thou. Ku, na yïn acï puɔ̈l, ke ɣɛn_ wïc ba .
wɛ̈t ë lɔ̈ŋ kek yïn.’
 'Yeŋu?' thïïc Frodo, ke cïï nhom lääu në luɔɔi de rinke yiic.
 ‘Kë tɔ̈ ke ye kë thiekic – tënë ɣook ɣodhie,’ acï Strider dhuknhom, ke tïŋ .
Frodo në nyin. 'Yïn alëu ba këdäŋ piŋ në këdu yic.'
 ‘Aŋuɛn,’ acï Frodo lueel, ke them bï rot nyuɔɔth ke cïï nhom lääu. 'Ɣɛn bë jam wuɔnë yïn
ba ɣë deen.'
 Në ye thaa kënë ke teer ee lɔ tueŋ në ɣön de mac. Bätterbur anɔŋ
bɔ̈ ke yïn lɔ thïn, ku ka ye them ëmɛɛn bï wël juëc ye kɔc dhal piŋ
käk cï röt looi në thaa tökic.
 ‘Ɣɛn acï tïŋ, Bɛ̈ny Butterbur,’ acï raan ë thɔ̈ɔ̈r lueel; 'wɛ̈lɛ̈/ka kë thiin koor ɣɛn këc tïŋ
yeen, të lööm yïn amanadiɛ̈. Acï jäl në aliir thiin koor yic, në kueer de
jam.'
 'Yïn acïï luel, Bäny Mugöt!' aci raan ë ɣöt lueel, ke cë nhom määr.
 'Ee yeen ɣɛn looi!' aci Mugwört dhuknhom. 'Ku ɣɛn ë kë luɛɛl, kë dït.'
 ‘Anɔŋ kë cï rot wuɔ̈ɔ̈c tëdɛ̈t,’ acï Butterbur lueel, ke thɛ̈ny nhom. Tëcït
ëcï dït apɛi tënë Mr. Underhill bï lɔ jäl në aliir thiin koor yic; wɛ̈lɛ̈/ka në
aliir dït, cït mɛn yenë ye looi në ye ɣöt kënë yic.’
 'Aŋuɛn, ye të yïndë yen tɔ̈ thïn ëmën?' ku dhiaau röl juëc.
 ‘Ɣɛn lëu ba ŋic yedi? Yeen acï gam bï lɔ të wïc yen ye thïn, të cï yen wëu cuatpiny
në miäkduur. Anɔŋ raan cɔl Took, ëmɛɛn: akëc jäl.'
 'Aŋuɛn, ɣɛn acï kë ca tïŋ tïŋ, ku ɣɛn acï kë këc ɣɛn tïŋ tïŋ,' acï Mugwort lueel .
ke cïn kë rɛɛc.
 ‘Ku ɣɛn ee lueel lɔn nɔŋ yen kë cï wuɔ̈c,’ acï Butterbur dhuɔ̈kpiny, ke dɔm thän
ku määtkë kä cï riääk yiic.
 'Ee yic, anɔŋ kë cï rot wuɔ̈ɔ̈c!' aci Frödö lueel. ‘Ɣɛn këc jäl. Ɣën
ay! Ɣɛn nɔŋ wël lik keke Strider në thɛɛr bï bɛ̈n.'
 Go bɛ̈n tueŋ në mac yic; ku kɔc juëc ke akutnhom aacï röt dhuɔ̈k ciëën,
_,_ ëya dɛ̈t acï riääk apɛi awär thɛɛr. Aake këc puɔ̈th miɛt në
luɛɛl de yic ee cï lac jäl në tharabenh thar wën cï yen
löny. Kɔc juëc ke Hobbits ku röör ke Bree aacï bɛ̈n jäl në ye thaa kënë yic ku tɔ̈ thïn në
huff, ke cïn kë nhiɛɛr bï ya looi në ye akɔ̈l kënë yic. Töŋ ka rou acï gäm
Frodo acï tïŋ ke col ku jiɛ̈ɛ̈l ke thɔ̈ɔ̈r në kɛmken. Kɔc kor ku
kɔc kaa rou ku diäk ë ke ŋoot ë ke döŋ aacï röt jɔt ku luelkë lɔn cï yïn nïn piath tënë
ran ë ɣöt, ku acie tënë Frodo ku mäthke. Ku ëcï guɔ thök acïn raan cï döŋ.
ku Strider, cï nyuc, ke këc ŋic, në päny kɔ̈u.
 Butterbur akëc bɛ̈n tïŋ ke cï tääu aɣeer apɛi. Acï tak, ëya dɛ̈t, lɔn
ɣönde abï thiäŋ në nïn juëc bï bɛ̈n tueŋ, agut cï kë cie ŋic ëmɛɛn
acï ya jam apɛi. 'Ëmɛn yeŋö ye yïn looi, raan ë tɔ̈ në pinynhom?'
go thïïc. 'Riɔ̈ɔ̈c tënë kɔc ɣɔɔc ku riɔ̈ɔ̈k ë thäätkiɛ̈ kek yïn
Akröbätïk!'
 ‘Ɣɛn acï puɔ̈u riääk apɛi ba kërac bɛ̈i,’ acï Frodo lueel. 'Aacï pieth
ke cïï ŋic, ɣɛn ye yïn nyuɔ̈th. Kë rɛɛc apɛi cï rot looi.'
 ‘Aŋuɛn, Bɛ̈ny ë Ɣön ë Löŋ! Ku na wïc ba gɛɛr de kë rɛɛc looi,
wala thɔ̈ɔ̈r, wala kë tɔ̈u, yïn alëu ba kɔc thɔ̈ɔ̈r tueŋ – ku thɔ̈ɔ̈r
_ɣɛɛn._ Wɔ ye diɛɛr amääth në gɛɛr de kë tɔ̈u në kueer yic -kë cïï ŋic,
na yïn ë ɣa deetic; ku ɣok aacïï ye dɔm ëbɛ̈n në thaa tökic.’
 'Ɣɛn acïï bï bɛɛr looi kë cït kën, Bäny Butterbur, ɣɛn acï thɔn
yin. Ku ëmën ɣɛn ë yök ke ɣɛn bï lɔ tɔ̈c. Ɣok aabï lac looi
jɔk. Ye tïŋ ke ponykuɔ aacï röt guiir në thaa bɛ̈t?’
 'Aŋuɛ̈ɛ̈n apɛi! Ku ke yï këc la, ɣɛn wïc ba jam kek yïn ë rot.
Mr. Anderhill. Kë cï bɛ̈n dhuk në ɣanhom ëya man lëu ba lueel
yin. Ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th lɔn cïn yïn ye yök ke cie yic. Na cï ɣɛn kë tök tïŋ ka käŋ kaarou,
Ɣɛn abï bɛ̈n ɣöndu yic, të wïc yïn ye.’
 'Ee yic!' aci Frodo lueel; ku piɔ̈nde acï riääk. Acï gäi ye kɔc kaadi
jam bï ya lueel ke këc lɔ ɣöt, ku kë bïk nyuɔɔth. Tënë
kɔckë kedhiɛ ëke tɔ̈ në lööŋ yiic? Acï jɔk bï ya thɔ̈ɔ̈ŋ agut cï raan cï dhiɔ̈p.
Nyin dït de Butterbur ee kä col thiaan.
 _Athör 10_
 Raan ye cath
 Frodo, Pippin, ku Sam aacï dhölden looi bïk dhuk ɣön de lɔ̈ŋ. Acïn
mɛ̈rmɛ̈r. Merry akëc bɛ̈n, ku mac acï thök. Ku ëcï rot looi agut cï bïk
acï mac tääu nhial në mac yic ku cuɛt në käŋ kaa rou yiic
ku yökkë ke Strider acï bɛ̈n ke keek. Ku ëcï nyuc ke cïn kë cë rɔt waar në
kurëthïŋ në ɣöt thok!
 'Mäth!' aci Pipin lueel. 'Yeŋa yïn, ku yeŋö wïc?'
 ‘Ɣɛn aye cɔl Strider,’ go bɛ̈ɛ̈r, ‘ku cɔk alɔn cï yen nhom määr, .
mäthdu acï thɔn lɔn bï yen jam apɛi kek ɣɛn.’
 ‘Yïn acï lueel lɔn bï ɣɛn këdäŋ piŋ në pïïrdiɛ̈ yic, ɣɛn acï gam,’ acï Frodo lueel.
'Yeŋö nɔŋ kë ba lueel?'
 ‘Kë juëc,’ acï Strider dhuknhom. 'Ku, ë yic, ɣɛn anɔŋ wëukiɛ̈.'
 'Kɛn ku cɔn kuɛɛth?' thïïc Frodo ke cë thök.
 ‘Duɔ̈kkë riɔ̈ɔ̈c! Kë luɛɛl thïn ee kën: ɣɛn bï kë nyiɛc lɛ̈k yïn, ku .
yïn gäm wël path – ku ɣɛn abï wïc ba yök.’
 ‘Ku yeŋö bï ya këya, röök?’ aci Frödö lueel. Acï thɔ̈ɔ̈ŋ ëmɛɛn ke nɔŋ
lööny thïn kenë raan ë thɔ̈ɔ̈r, ku ka cï tak ke cïï puɔ̈u mit lɔn cï yen bɛ̈n
wëu lik kek ye. Käk kedhiɛ acïï raan ë rum bï ya cɔk mit puɔ̈th, ku ka lëu
ku duɔ̈në këdäŋ puɔ̈l.
 ‘Acïn kë juëc lëu ba yök,’ acï Strider dhuknhom ke cë thök ë thök, cït mɛn .
acï thööŋ de Frodo thɔ̈ɔ̈ŋ. ‘Kënë ëya: yïn adhil ɣa dɔm kek yï, .
agut cï ɣɛn wïc ba yï puɔ̈l.’
 'Oh, ee yic!' dhuknhom Frodo, ke cï gäi, ku ka këc nhom lääu apɛi. 'Na cɔk ɣɛn
Ɣɛn wïc raan dɛ̈t bï ɣɛn ya rëër ke ɣɛn, ɣɛn acïï lëu ba gam në kë cït kënë, agut cï ba ŋic
kä puɔth juëc në këdu, ku tajiirku.’
 'Aŋuɛ̈ɛ̈n apɛi!' Acï Strider lueel, ku gɛ̈m cök ku nyuuc
ke puɔth. ‘Yïn acït kë bï yïn dhuk nhom, ku yen ë këriëëc ëbën bï .
kë puɔth. Yïn acï ya raan cïn kë ŋic apɛi agut cï yemɛɛn. Apieth apɛi! Ɣɛn bï lɛ̈k yïn
kë nyiɛc, ku pälkë ariöp tënë we. Yïn alëu ba puɔ̈u miɛt ba gäm yeen, të
yïn acï ɣa piŋ.’
 'Lɔ tueŋ ëya!' aci Frödö lueel. 'Yeŋö nyic yïn?'
 'Apɛi; kä juëc ë col,’ acï Strider lueel ke cï puɔ̈u riääk. 'Ku këdu
business -' Go rot jɔt ku leer ɣöt thok, ku liep ɣöt thok ku tïŋ aɣeer.
Ku thiök thok amääth ku nyuuc. 'Ɣɛn anɔŋ yïth lac piŋ,' go la tueŋ,
ku tɛ̈ɛ̈u rölde piny, 'ku na cɔk ɣɛn cïï lëu ba jäl, ke ɣɛn cï läi juëc thɔ̈ɔ̈r
ku käŋ wary ku ɣɛn lëu ba lac gël ba tïŋ, të wïc ɣɛn ye. Ëmɛnë, ɣɛn ee
në thök de ɣöt thok në ye akɔ̈l kënë në Cɛɛth tɔ̈ në baŋ ciɛɛm de Bree, ke hobbits kaaŋuan bɔ̈
ë bɛ̈ɛ̈i kɔ̈k yiic. Ɣɛn acïï wïc ba kä cïk lueel kedhiɛ dhuɔ̈kpiny tënë Bombadil thɛɛr ka
tënë raan dɛ̈t, ku kë tök acï ɣɛn nhiaar. _Thiëc ba tak,_ acï raan töŋ de
keek, _lɔn ye rin Baggins dhil bit. Ɣɛn ye Bɛ̈ny Pinynhom, naa nɔŋ
rin adhil gäm._ Kënë acï ɣɛn nhiaar apɛi agut cï ɣɛn keek kuanycök ëtënë. ɣεn
slip në ɣöt thok tɔ̈ në ke kɔ̈ɔ̈th. Tɛk dɛ̈t, raan cɔl Baggins anɔŋ kë ye lueel
në kë cï yen rinke puɔ̈l; ku na ye yeen, ke ɣɛn lëu ba yen ku mäthke ya yɔ̈ɔ̈k bïk
tïïtkë röt apɛi.’
 'Ɣɛn akuc kë nhiɛɛr rinkiɛ̈ tënë raan tɔ̈ në Bree,' acï Frodo lueel.
gɔ̈th, ‘ku ɣɛn aŋot ke ɣɛn wïc ba piöc yeŋö ye yïn nhiaar. Mr. Strider alë bï naŋ
ë yic de thëm ku piŋ de wël; ku na ye yeen, ke ɣɛn lëu ba ye lɛ̈k
ku bï ye lueel.’
 'Acï dhuknhom apuɔth!' Acï Strïdër lueel ke dɔl. 'Ku kë ye lueel ee kë thiin koor:
 Ɣɛn ë wïc Hobbit cɔl Frodo Baggins. Ɣɛn ë wïc ba yök
lɔ̈ɔ̈ŋ. Ɣɛn acï piöc lɔn ye yen Shire muk, apuɔth, kë thianic
yen acï ɣɛn ku mäthkiɛ̈ diɛɛr.
 'Ëmɛn, duɔ̈në ɣɛn thɔ̈ɔ̈ŋ!' acï dhiaau, ke Frodo cï rot jɔt tëde nyuc, ku Sam
jäl nhial ke cë nhom tääu piny. ‘Ɣɛn abï kë thianic tiit apath awär yïn. Ku
gël ee wïc!' Go rot tääu tueŋ ku tïŋ keek. 'Tïŋ atiɛ̈p ëbɛ̈n!'
aci luel në röl dït. ‘Kɔc ë thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r acï tëëk në Bree. Në Kööl de Tök
raan tök acï bɛ̈n piny në dhöl de Green, ku luelkë; ku dɛ̈t acï bɛ̈n ë thɛɛr, ke bɔ̈ nhial .
dhöl ye cɔl Green në baŋ ciëën.'
 Go biɛt. Në thökde, Frodo acï jam kek Pippin ku Sam: 'Ɣɛn adhil
aci thɔ̈ɔ̈ŋ në dhöl cï raan tiit ɣöt thok ɣok muɔ̈ɔ̈th,’ acï lueel. 'Ku
raan ë ɣöt acït kë cï piŋ. Yeŋö yen ɣok thɛl buk lɔ thïn
thiaŋ? Ku yeŋö pinynhom cï ɣok röt looi ke ɣo cïn kë ŋickë: ɣok aa dhil rëër
tɔ̈u ë tɛ̈ɛ̈n.'
 ‘Abï piath,’ acï Strider lueel. 'Ɣɛn ë lëu ba këdu cɔk kääc
lɔ ɣön ë tɔ̈c yic, të lëu ɣɛn ye; Ku raan muk ɣön ë tɔ̈c akëc ɣɛn puɔ̈l ba lɔ thïn.
ku bï yïn tïŋ, ku bï wɛ̈t lööm.’
 ‘Ye tak ke yen–––’ acï Frodo jɔɔk.
 ‘Acie yeen, ɣɛn ë cë yök ke nɔŋ kërac ë Butterbur thɛɛr. Ee yen yetök acïï ye looi abɛ̈n
cït mɛn de kɔc ye cath në dhöldiɛ̈ yic.' Frodo acï ye gäm nyin ë gɛ̈i. 'Apiɛth, ɣɛn
Ɣɛn ë tɔ̈ ke ɣɛn ye tïŋ ke rac, ku cie ye?' Acï Strider lueel ke cï thok tääu piny.
ku gɛ̈i ë gɛ̈i në ye nyin. ‘Ku ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th lɔn bï ɣok röt ŋic .
aŋuɛ̈n. Na cukku looi, ke ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th lɔn bï yïn kë cï rot looi lueel në thök de
thuɔɔu. Në kë de ye kë thiin kënë–––'
 'Ee kë cï rot looi!' aci Frodo riɔ̈ɔ̈k.
 ‘Ɣɛn ë gäi,’ acï Strïdër lueel. 'Acïdën, kë yën. Yen kë cï rɔt looi acï yïn looi
tɔ̈u ë rac.'
 ‘Acie kë dït apɛi awär kë tɔ̈ thïn wënthɛɛr,’ acï Frodo lueel. 'Ɣɛn ŋic kɔc cath në ajɔ̈ŋkör kä
aake ye ɣɛn kuanycök; ku ëmën në gɛɛr de thaar aye tïŋ ke cï ɣɛn määr ku bïk naŋ
jäl.’
 ‘Yïn acïï lëu ba thɔ̈ɔ̈ŋ ke yeen!’ aci Strïdër lueel. ‘Aabï dhuk.
Ku käjuëc aabï bɛ̈n. Anɔŋ kɔc kɔ̈k. Ɣën aŋïc namba den. Ɣën aŋïc käŋ
Kɔc cath.' Acï biɛt, ku nyïnke aacï liɛɛr ku ril. 'Ku anɔŋ kɔc kɔ̈k
në Bree kɔc cïï lëu bïk gam,’ acï bɛ̈n ŋoot ke lɔ tueŋ. 'Bïl Ferny, në nyooth. Yen
anɔŋ rin rac në piny de Bree, ku kɔc ke queer aye cɔl ɣön de. Yïn adhil
acïk tïŋ në akutnhom yic: raan ë thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r. Yën acï arëët
thiääk kenë raan töŋ de kɔc ke Southern, ku kaa cï bɛ̈n jäl në tök
të cïnë "acï rot looi". Acie kɔc ke Southern kedhiɛ ye jam apath; ku cït mɛn de
Ferny, yen abï këriɛ̈ɛ̈c ëbën ɣaac tënë raan ëbɛ̈n; ku loi kërac bï kɔc miɛ̈t puɔ̈ɔ̈th.’
 'Yeŋö bï Ferny ɣaac, ku yeŋö cï accidentdiɛ̈ yök ke ye?' acï lueel
Frodo, aŋot ke wïc bï wël cï Strider ke lueel cïï deetic.
 ‘Wɛ̈t ë yïn, ë yic,’ acï Strider dhuknhom. 'Akutnhom de
luɔi abï piath apɛi tënë kɔc kɔ̈k. Në ye kënë cök ke keek abï
acie wïc bï yïn lɛ̈k rinku yiic. Ee rɔt tïŋ tënë ɣɛɛn ke thöŋ ke
keek abïk piŋ ke thëi kën këc thök. Ye kën rɔ̈ŋ? Yïn lëu ba looi cït mɛn
yïn nhiar në kë de wëu ë yök: lööm ɣɛn ke ɣɛn ye raan ye kɔc nyuɔ̈ɔ̈th ka cïï. Ku ɣɛn alëu ba lueel lɔn ŋiɛc ɣɛn
piny ëbɛ̈n tɔ̈ në kaam de Shire ku kuur ë Misty, rin cï ɣɛn jäl .
në keek në run juëc. Ɣɛn acï dhiɔp awär të ye ɣɛn tïŋ thïn. Ɣɛn lëu ba ya luui. Yin
abï dhil jäl në dhöl ë ɣëëc yic të cïnë thëi thök; Rin kɔc cath në ajɔ̈ŋkör abïk ye tïŋ
thëi ku akɔ̈l. Yïn alëu ba jäl tënë Bree, ku yïn alëu ba puɔ̈l ba lɔ tueŋ ke
Akɔ̈l acï nhial; ku yïn acïï bï la të mec. Ku abïk bɛ̈n në yï guɔ̈p roor, në
ɣän kɔ̈k col wën cïn yen kuɔɔny. Ye wïc bïk yï yök? Jam ka loi wäl
kë rac apɛi!'
 Kɔc ke Hobbits aacï ye tïŋ, ku tïŋkë ke cï gäi lɔn cï nyin thɔ̈ɔ̈ŋ.
cït mɛn nɔŋ yen kë rɛɛc, ku yecin acï thök në kurëthïŋde yic. Ɣön ë tɔ̈ thïn
ë tɔ̈ ke cïn kë lueel ku ŋoot, ku ɣɛɛr acït kë cï riääk. Në thaar koor yen
nyuc ke yïn cïï nyin ye tïŋ cït mɛn cath yïn në nhom mec wɛ̈lɛ̈/ka piŋ röl
në Akɔ̈l mec.
 'Tëcït!' aci dhiaau në thaar koor, ku thɛ̈l ye cin në yenhom.
‘Alëu bï ɣɛn käjuëc ŋic në kɔc ëke kuany yï cök yiic awär yïn. Yïn ee riɔ̈ɔ̈c në ke, ku wek
ku duɔ̈në keek riɔ̈ɔ̈c apɛi, ëmɛn. Miäkduur yïn abï dhil jäl, të lëu yïn ye.
Strider alëu bï yïn ya lɛɛr në dhɔ̈l cïï kɔc ye lac tëëk yiic. Ye yïn yök?’
 Ku ëcï biɛt arëët. Frodo acïn kë cï dhuknhom, nhomde acï liääp
ke gɛ̈i ku riɔ̈ɔ̈c. Sam acï nhom tääu piny, ku tïŋ bänyde; ku në thökde yen
cï bɛ̈n bei:
 'Kë jäldu, Bɛ̈ny Frodo, ɣɛn abï lueel lɔn cïn yen! Yen raan ë cath ëtënë, acï kɔc lɛ̈k ku
aci lueel lɔn bï yïn rot tiit; ku ɣɛn _luel ee_ tënë yeen, ku jɔɔkku në yeen. Acï bɛ̈n
ë roor, ku ɣɛn këc kë puɔth piŋ tënë kɔc cït käkë. Yeen aŋic këdäŋ,
yen ee kë ŋic, ku ka juëc awär kë nhiaar ɣɛn; ku acie kën bï ɣok ye puɔ̈l
lɔ ku thɛ̈l ɣook aɣeer të col mec ke kuɔɔny, cït man cï yen ye lueel.’
 Pippin acï thɔ̈ɔ̈r ku tïŋ ke cïï puɔ̈u mit. Raan cï gɔ̈ɔ̈r akëc Sam dhuknhom,
ku tɛ̈ɛ̈u nyin ë Frodo. Frodo acï nyin dɔm ku tïŋ piny.
‘Acie ye,’ acï lueel amääth. 'Ɣɛn acïï gam. Ɣɛn ye tak, ɣɛn ye tak ke yïn cie yic
yïn lɔc ba tïŋ. Yïn acï jɔk ba jam kek ɣɛn cït mɛn de kɔc ke Bree, ku röldu .
aci rɔt waar. Ku ŋoot Sam ke ye yic në ye wɛ̈t kënë yic: ɣɛn kuc kë bï yïn ɣok lɛ̈k
ku bï yïn ya tiit, ku ŋoot ke yï thiëc ɣook buk yï dɔm në gɛ̈m. Yeŋö yenë ye thiaan? Yeeŋa
yin? Yeŋö ye yïn ŋic apɛi – në kë de tajiir; ku yïn ŋic yedi
piät?'
 ‘Kë piööc në gël de nhom acï piɔ̈ɔ̈c apath,’ acï Strider lueel ke cï puɔ̈u riääk
looi. ‘Ku gël ee kë tök ku gël ee kë dɛ̈t. Yïn acïï bï yök
ku Rivendell ëmɛn në yïnhom, ku ba ɣa gam ee dhöldu töŋ. Yïn adhil
loi nhomdu. Ɣɛn bï wël kɔ̈k ë thiɛ̈cdu dhuknhïïm, të bï yen yïn kuɔny
bïk looi këya. Ku yeŋö bï yïn akököldiɛ̈ gam, të këc yïn ɣɛn gam wënthɛɛr?
Ku ŋoot ke tɔ̈ ëtënë–––'
 Në ye thaa kënë, ke raan ë gut ɣöt thok. Butterbur aci bɛ̈n
ke nɔŋ mac, ku në ye cök ke Nob ke nɔŋ can ke pïu tuc. Raan ye cath acï bɛ̈n dhukciɛ̈ɛ̈n
në thök col yic.
 'Ɣɛn acï bɛ̈n ba yïn thɔ̈ɔ̈ŋ ke yïn cï nïn nɔ̈k,' acï raan ë ɣöt lueel, ke tɛ̈ɛ̈u mac
në thöny kɔ̈u. 'Acie ye! Ku lɛɛrkë pïu në ɣööt yiic!’ Go bɛ̈n thïn ku thiök
ɣöt thok.
 ‘Ee kë cït kën,’ acï gɔl, ke gɛ̈i ku tïŋ ke cï riɔ̈ɔ̈c. 'Na nɔŋ
cï kërac looi, ɣɛn cï puɔ̈u kɛc apɛi. Ku kë tök ee kë dɛ̈t nyaai, cït mɛn bï yïn
gääm; ku ɣɛn ee raan ë luɔi. Ku kë tueŋ tök ku jɔl ya kë dɛ̈t në ye wik kënë yic
jogged nhomdiɛ̈, cït man yenë ye lueel; ku acie thök apɛi ɣɛn ŋɔ̈ɔ̈th. Yïn tïŋ, ɣɛn ee
thiëc bï tïŋ në kɔc nhiar Shire, ku në raan tök në rin ke Baggins
në thɛɛr kɔ̈k.'
 'Ku yeŋö yen kë cït kën tënë ɣɛn?' thïïc Frödö.
 'A! yïn aŋic apɛi,’ acï raan ë ɣöt lueel, ke ŋic. 'Ɣɛn acïï yïïn bï gäm
aŋiɛ̈r; ku ɣɛn acï lɛ̈k lɔn bï Baggins kënë lɔ në rin ke .
Underhill, ku ɣɛn acï yiɛ̈n luɛɛl de kë thöŋ ke yïn, naa lëu ɣɛn
lueel këya.’
 'Ee yic! Yen ë tɛ̈ɛ̈n!' aci Frodo lueel, ke cïï ŋic.
 _'Raan thiin ril ku nɔŋ nhom thith,'_ acï Mr.
Pipin acï thök, ku Sam acï tïŋ ke cï puɔ̈u riääk. _'Kënë acïï yïn bï kony apɛi; ee lɔ
në kë de kä juëc ke hobbit. Barli,_ acï luel tënë ɣa,’ acï bɛ̈ny Butterbur ŋoot ke luel
tïŋ Pipïn. _'Ku kën acï bɛ̈ɛ̈r awär kɔc kɔ̈k ku acï piath awär kɔc juëc, ku
anɔŋ kë cï tɛk në ye nhom: raan puɔth nɔŋ nyin ɣeer._ Lɔ̈ŋdu
päl awuɔ̈c, ku yen acï lueel, acie ɣɛn.’
 _'Yen_ acï lueel? Ku yeŋa yen?' thïïc Frodo ke nɔŋ piɔ̈u.
 'A! Yen ë ye Gandalf, të ŋic yïn yeŋa yen luɛɛl. Raan ë thɔ̈ɔ̈r aye lueel lɔn ye yen,
ku yen ee mäthdiɛ̈ path, na cɔk ya ka cie ye. Ku ëmën akuɔ̈c kë bï looi
Alëu ba lueel tënë ɣɛɛn, të tïŋ ɣɛn yen në thɛɛr kɔ̈k yiic: wel ale diɛ̈ ëbɛ̈n ke ye kë rac wala ɣɛn bï ya kë cï riääk
de tim, ɣɛn acïï lëu ba gäi. Yeen ee dac dac. Ku kë cï looi acïï lëu bï ya
cï dhuɔ̈kciëën. '
 'Aŋuɛn, yeŋö ca looi?' Acï Frodo lueel, ke cï puɔ̈u kɛc në kë bï lɔ amääth
gɛ̈r de täk de Butterbur.
 'Ɣɛn ë tɔ̈ tëno?' aci raan ë ɣöt lueel, ke cë thök ku cë nhom tääu në ye cin. 'Ah,
awëi! Gändälp thɛɛr. Pɛɛi kadiäk cï lɔ acï bɛ̈n ɣön ë tɔ̈ ɣɛn thïn ke cïn
gut. _Barli,_ acï lueel, _Ɣɛn ë jäl ë miäkduur. Yïn bï këdäŋ looi tënë
ë ɣɛn? Yïn adhil rin ëya,_ ɣɛn acï lueel. _Ɣɛn ë gɛ̈i,_ acï lueel, _ku ɣɛn acïn
thää ë rɔt, ku ɣɛn wïc wɛ̈t bï lɛɛr tënë Shire. Yïn anɔŋ raan lëu ba looi
tuɔɔc, ku gam bï lɔ? Ɣɛn lëu ba raan yök,_ ɣɛn acï lueel, _miäkduur, lëu bï ya, ka .
köl ë thök. Loi ë miäkduur,_ acï lueel, ku ëcï ɣa gäm athöör.
 'Acï thɔ̈ɔ̈ŋ ke thöŋ,' acï Mr. Butterbur lueel, ke gɛ̈t athöör
në ye nhom, ku kuen adres amääth ku gɛ̈i (acï këde
rin ke raan cï gɔ̈t):
 _Mr. Frödö Bäggïns, BAG ËND, HOBBITON në SHIRE._
 'Athör tënë ɣɛɛn tënë Gandalf!' Go Frodo dhiaau.
 'Aŋ!' aci Bäny Butterbör lueel. 'Ku rinku ë yic aye Baggins?'
 ‘Ee yeen,’ acï Frodo lueel, ‘ku yïn alëu ba athör kënë gäm ɣɛn në thaa tökic, ku
luel kë këc yïn ye tuɔɔc. Yen ë kë cï bɛ̈n ba lɛ̈k ɣɛn, ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ,
cɔk alɔn cï yïn thaar bääric lööm ba bɛ̈n tëde wɛ̈t.’
 Butterbur ŋɔ̈ŋ acï tïŋ ke cï riɔ̈ɔ̈c. 'Yïn ee yic, bäny,' acï lueel, 'ku
Ɣɛn thiëc päl awɛ̈ɛ̈cdu. Ku ɣɛn ee riɔ̈ɔ̈c në kë bï Gandalf lueel, të nɔŋ yen kërac
bɔ̈ thïn. Ku ɣɛn akëc ye tɔ̈ɔ̈u ke ye kë wïc. Ɣɛn acï tääu në safe yic. Ku ɣɛn
Acïn raan cï yök ke wïc bï lɔ Shire në kööl dɛ̈t, ku në kööl dɛ̈t,
ku acïn raan töŋ de kɔckiɛ̈ cï puɔ̈l; ku kë tök në kë dɛ̈t cök
ë bɔ̈ bei në ɣanhom. Ɣɛn ee raan nɔŋ kë loi. Ɣɛn bï kë lëu ba looi looi ba käŋ juiir,
ku na nɔŋ kuɔɔny lëu ba gäm, ke yïn adhil ba rinke lueel.
 ‘Ku jäl athör ë thäät yiic, ɣɛn acï Gandalf thɔn lɔn cïn yen kë thiin koor. _Bärï,_ acï lueel
tënë ɣɛɛn, _kënë mäthdiɛ̈ ë Shire, alëu bï bɛ̈n bei në ye dhöl kënë yic
ke këc guɔ bɛ̈ɛ̈r, yen ku raan dɛ̈t. Yeen abï rot cɔl ke ye raan tɔ̈ piiny. Mind yeen!
Ku yïn acïï wïc ba thiëc. Ku na cïï ɣɛn tɔ̈ ke ye, ka lëu bï ya kërac,
ku yen alëu bï wïc kuɔɔny. Luɔi këriëëc ëbën lëu ba looi tënë yeen, ku ɣɛn abï yïïn leec,_ yen
lueel. Ku yïn atɔ̈ ëtënë, ku kërac acie mec, cït mɛn tɔ̈ yen thïn.’
 'Kɛn ku cɔn kuɛɛth?' thïïc Frödö.
 ‘Kë kɔc col käkë,’ acï raan ë ɣöt lueel ke cë röl tääu piny. 'Aa tɔ̈ ke wïc
në _Baggins,_ ku na luelkë apiɛth, ke ɣɛn ee raan ë thɔ̈ɔ̈r. Ee ye Kööl de Tök, ku
thɔn ëbɛ̈n aake ye thɔ̈ɔ̈r ku thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r. Kë cïï ŋic, ɣɛn cï ye cɔl.
Nob, acï bɛ̈n ku lɛ̈k ɣɛn lɔn ye röör col kaa rou tɔ̈ ɣöt thok ku thiëckë
höbït cɔl Bäggïns. Nob acï nhiɛ̈mde kɔ̈ɔ̈c ëbɛ̈n. Ɣɛn ye kë col ɣaac
kɔc kɔ̈k jäl, ku gutkë ɣöt thok në ke nhïïm; ku keek aacï thiɛ̈c ëya
thiëc ëbɛ̈n dhöl Archet, ɣɛn ë piŋ. Ku ye raan ye mac, raan ye mac, acï ya
thiɛ̈c de wël, aya. Them ba lɔ thïn ëtënë ba yïn tïŋ, ke yïn këc cam
ku sup, acï looi.’
 'Acï looi!' aci Strider lueel ke bɔ̈ tueŋ në ɣɛɛric. 'Ku juëc
rɛ̈ɛ̈c alëu bï kony, të cï yïn ye puɔ̈l bï lɔ thïn, Barliman.'
 Go raan ë ɣöt jäl ke cï gäi. 'Yin!' go dhiaau. 'Yïn ee tɔ̈ në nyindhie
bɔ̈ nhial. Yeŋö wïc ëmën?’
 ‘Ee tɔ̈ ëtënë ke ɣɛn cï jäl,’ acï Frodo lueel. 'Acï bɛ̈n bï ɣɛn bɛ̈n gäm kuɔɔnyde.'
 ‘Aŋuɛn, yïn aŋic luɔidu, lëu bï ya,’ acï bɛ̈ny Butterbur lueel, ke tïŋ .
thäät ë thäät ë Strïdër. ‘Ku na tɔ̈ ɣɛn në riääkdu yic, ke ɣɛn acïï bï ya dɔm në .
Raan ye mac.'
 'Ku yeŋa bï yïn jäl dɔm?' thïïc Strïdër. 'Raan dït ë ɣön ë tɔ̈c
ye rinke tak ëya rin ye kɔc ye yɔ̈ɔ̈k ë kööl ëbɛ̈n? Kek
acïï lëu bïk rëër në _The Pony_ yic agut cï thök, ku ka cïï lëu bïk lɔ baai. Anɔŋ kë bääric
dhöl ë ke tɔ̈ tueŋ. Ye lɔ ke keek ku gël röör col?’
 'Ë ɣɛn? Jäl Bree! Ɣɛn acïï bï looi këya në wëu ëbɛ̈n,’ acï bɛ̈ny Butterbur lueel,
tïŋ ke cï riɔ̈ɔ̈c apɛi. ‘Ku yeŋö këc yïn rëër ëtënë ke yïn cë biɛt, Mr.
Në gɔt thar? Ye käŋö kedhiɛ ye röt looi? Yeŋö ye röör col käkë cök,
ku ye të yïndë yen bïï kek thïn, ɣɛn wïc ba ŋic?'
 ‘Ɣɛn acï puɔ̈u riääk ku ɣɛn acïï lëu ba käŋ ëbɛ̈n lueel,’ acï Frodo dhuknhom. 'Ɣɛn acï dhäär ku ɣɛn acï
riɔ̈ɔ̈c, ku yen ee akököl bääric. Ku na wïc ba ɣa kony, ke ɣɛn adhil yï lɛ̈k
lɔn bï yïn ya tɔ̈ në riääk yic të ŋoot ɣɛn ɣöndu yic. Kee kɔc col käkë:
Akuɔ̈c, ku ɣɛn ye tak, ɣɛn ye riɔ̈ɔ̈c bïk bɛ̈n tënë–––'
 ‘Aaye bɛ̈n në Mordor,’ acï Strider lueel në röl dït. 'Tënë Mordɔr,
Barliman, na ye këdɛ̈ŋ lueel tënë yïn.'
 'Luɔ̈kkë wuɔɔk!' Ɣɔn cï Bɛ̈ny Butterbur dhiaau; Rinke aye nyic
tënë yeen. 'Kënë ee wɛ̈t rac apɛi cï bɛ̈n tënë Bree në thɛɛrkiɛ̈ yiic.' 'Aye aye,'
aci Frödö lueel. 'Ye ŋot ke yï wïc ba ɣa kony?' 'Ɣɛn,' acï bɛ̈ny Butterbur lueel.
‘Ajuëc awär thɛɛr. Na cɔk ɣɛn kuc kë lëu bï kɔc cït ɣɛn looi,
thɔ̈ɔ̈r–––’ acï thɔ̈ɔ̈r.
 ‘Kë thɔ̈ɔ̈r ke Atïït tɔ̈ në baŋ ciɛɛm,’ acï Strider lueel ke cïn kë lueel. 'Acie juëc,
Barliman, ku këthiin ëbɛ̈n ee kony. Yïn lëu ba bäny cɔl Underhill puɔ̈l bï rëër ëtënë wakɔ̈u,
cït man de raan tɔ̈ në pinynhom, ku yïn alëu ba rin ke Baggins määr, agut cï bï lɔ të mec
aŋiɛ̈r.'
 ‘Ɣɛn bë looi këya,’ acï Butterbur lueel. 'Ku keek abï yök ke tɔ̈ ëtënë ke cïn .
kuɔɔny tënë ɣɛɛn, ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c. Ee kë rac apɛi bï raan cɔl Baggins kɔc cɔk tɔ̈ në ye guɔ̈p.
ë thëi kën, bï ciɛ̈n kë bï lueel. Akököl de jäl de Mr. Bilbo acï ya
ë piŋ ë thää ë thää ë Bree. Agut cï Nob da acï käŋ thɔ̈ɔ̈ŋ në
thök ë thök: ku ka nɔŋ kɔc kɔ̈k tɔ̈ në Bree yiic ye lac yök awär yen.'
 ‘Aŋuɛn, ɣok aa lëu buk ŋɔ̈ɔ̈th ëya ke Riders acïï bï dhuk ciëën,’ acï Frodo lueel.
 ‘Ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th lɔn cie yen, ee yic,’ acï Butterbur lueel. 'Ku thɔ̈ɔ̈r ka cïn thɔ̈ɔ̈r, keek
acïï bï lɔ në _Pony_apɛi. Dukkë diɛɛr agut cï miäkduur. Nob abï lueel
acïn wɛ̈t. Acïn raan col bï tëëk në ɣöötkiɛ̈ yiic, ke ɣɛn lëu ba kɔ̈ɔ̈c në ɣa cök. Ë ɣɛn
ku kɔckiɛ̈ aabï tïït ë wɛ̈ɛ̈r kën; ku yïn alëu ba nin, të nɔŋ yïn
aye lëu.'
 ‘Në dhöl ëbɛ̈n ɣok aa dhil cɔɔl në thää ke thëi,’ acï Frodo lueel. 'Ɣok adhil lɔ piny ke
ë thɛɛr cït tɛ̈ lëu yen rot thïn. Cäm de miäkduur në thaa dhetem ku thiɛ̈rdiäk, thëm.'
 'Aye yic! Ɣɛn bï lööŋ tïŋ,’ acï raan ë ɣöt lueel. 'Aköl path, Mr.
Bagïns – Tënë piny, ɣɛn adhil lueel! Aköl path – ëmën, thieei ɣɛn! Ye të yïn
Brändïbuck?'
 ‘Ɣɛn akuc,’ acï Frodo lueel ke cï riɔ̈ɔ̈c apɛi. Acï nhom määr ëbɛ̈n
në kë de Merry, ku ka cï bɛ̈n thök. ‘Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c lɔn bï yen bɛ̈n bei. Acï lueel
këdäŋ në lɔ në wëëi de aliir yic.’
 'Aŋuɛn, yïn awïc ba tïŋ ku acïn kë cï wuɔ̈c: akutnhomdu alëu bï ya tɔ̈ në
lɔ̈ŋ!' aci Bätärbur lueel. 'Ɣɛn adhil lɔ ku thiök ɣöt thok, ku ɣɛn bï tïŋ
mäthdu acï puɔ̈l bï bɛ̈n thïn. Ɣɛn ë piath ba Nob tuɔɔc bï lɔ wïc. Apiεth
thëi tënë we ëbën!' Në thökde, ke raan cɔl Butterbur acï bɛ̈n bei, ke nɔŋ kë dɛ̈t cï thɔ̈ɔ̈ŋ.
at Strider ku thɛ̈m nhom. Cökke acï röt dhuɔ̈k ciëën në dhöl yic.
 'E yen?' aci Strïdër lueel. 'Ye nɛn yen bï yïn athör kënë liep?' Frodo
tïŋ ë thëm apath ke këc thök. Ee rɔt tïŋ ke ye
Gändälp. Në ye yic, cï gɔ̈t në athöör ril de wizard ku ë piath, ee
wɛ̈t kuany cök:
 _TË PÖÖNÏ PËRÄNÏ, BrËË. Aköl de Run ciɛɛl, Run de Shire, 1418._
_Frodo nhiaar,_
 _Wɛ̈t rac acï bɛ̈n tënë ɣɛn ëtënë. Ɣɛn adhil jäl ë thaa tökic. Yïn anɔŋ kë puɔth
jäl Bag End ëmɛn, ku jäl Shire ke thök ë Pɛɛi de Dhorou këc thök.
Ɣɛn abï dhuk ciëën cït tɛ̈ lëu ɣɛn ye thïn; ku ɣɛn abï yï buɔɔth cök, tɛ̈ yök ɣɛn ye lɔn ye yïn .
cï jäl. Tääu ë wël ë lëk tënë ɣɛn ëtënë, të cï yïn tëëk në Bree. Yïn alëu ba gam
raan nɔŋ piny (Butterbur). Yïn lëu ba mäthdiɛ̈ yök në Cäär yic: Moc, lean,
col, bɛ̈ɛ̈r, në kɔc kɔ̈k ye cɔl Strider. Yen aŋic luɔida ku abï yïn kuɔny.
Loi Rïvëndël. Ku ë yen ŋɔ̈ɔ̈th lɔn bï ɣok röt bɛɛr yök. Na cïï ɣɛn bɛ̈n, ke Elrond
abï yïn jiɛ̈ɛ̈m._
 _Këdu në dac_
 _GANDALF_.
 _PS. DUƆ̈N ye bɛɛr luɔ̈ɔ̈i, acie mec ke gɛɛr de kë tɔ̈ thïn! Duk cath në
waköu!_
 _Ps. Tïŋ lɔn yen ë Strider ë yic. Anɔŋ röör juëc ë ke cie ŋic
në dhɔ̈l yiic. Rinke yith aye Aragorn_.
 Këriëëc ëbën cït dääp acie gɛ̈i,
 Ku acie kɔc ë jäl ëbën yen ye määr;
 Këthɔ̈r cï riɛl acie riau,
 Mɛ̈i dït apɛi acïï keek ye yök në pïu yiic.
 Ku mac abï rot jɔt në ɣɔ̈k yic.
 Nuur abï bɛ̈n bei në atïït yic;
 Abï yam në blade cï riääk,
 Ku raan cïn nhom ë thön abï bɛɛr ya bɛ̈nyŋaknhom.
 _PPPS. Ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th lɔn bï Butterbur kën tuɔɔc ë thää yiic. Raan path,
ku nhomde acït ɣön ë tɔ̈ɔ̈u: kë wïc ee thiɔ̈k akölriëëc. Na ye
nhom määr, ɣɛn bë nyop._
 _Yïn aa cë rɔ̈m!_
 Frodo acï athör kueen tënë rot, ku gɛ̈t Pippin ku Sam.
'Butterbur thɛɛr acï käŋ looi!' aci luel. 'Acï thöŋ
nyop. Na yök ɣɛn ye kënë në thaa tökic, ke ɣok ëbɛ̈n alëu buk ya rëër apath në Rivendell .
në yemɛɛn. Ku yeŋö lëu bï rot looi tënë Gandalf? Yeen ee gät cït man ë lɔ .
në riääkdït yic.’
 ‘Acï kën looi në run juëc yiic,’ acï Strider lueel.
 Frodo acï rot wel ku tïŋ yen ke cï tak, ku gäi në kë de Gandalf .
athör ë rou. 'Yeŋö këc yïn ɣa lɛ̈k lɔn ye yïn mäth de Gandalf në
arak tök?' go thïïc. 'Abï thaar kony.'
 'Abï ya? Ye raan tök kamkun bï ɣa gam agut cï ëmën?’ aci Strïdër lueel. 'ƔΕN
ku acïn kë ŋic në athör kënë yic. Në kë nyiɛc ëbɛ̈n, ɣɛn ë wïc ba yïïn lëu ba gam.
ke cïn kë ye nyuɔɔth, të wïc ɣɛn ba yï kony. Në gɛɛr de kueer, ɣɛn këc tak ba lɛ̈k
yïn ëbɛ̈n në këdiɛ̈ yic në thaa tökic. Ɣɛn ë nɔŋ kë ba kueen _yïn_ tueŋ, ku ba ŋic
yin. Raan atɛ̈ɛ̈r acï ɣa tääu ë dhɔ̈l yiic ëmën. Cït mɛn cï ɣɛn këdiɛ̈ looi
mind, ɣɛn acï rot guiir ba lɛ̈k yïn kë wïc ba thiëëc. Ku ɣɛn adhil gam,’ acï juak thïn
ke gɛ̈i ë gɛ̈i, 'ke ɣɛn ŋɔ̈ɔ̈th lɔn bï yïn ɣa lɛɛr në këdiɛ̈. E
raan cï yɔ̈ɔ̈p ee tɔ̈ ke cï riääk në thɛɛr kɔ̈k në kë cïï yen ye gam ku ka ye wïc bï ya mäth. Ku tɛ̈ɛ̈n,
Ɣɛn ye gam ke tïŋdiɛ̈ ee ɣa rɛɛc.’
 'Aaye – në tïŋ tueŋ në gɛɛr de thaar,' acï Pippin bɛ̈n dɔl ke cï gɔ̈t
pɛ̈l ë nhom wën cï Gandalf athör kueen. 'Ku piath ee cït mɛn de piath, cït mɛn de
ɣok aa lueel në Shir; ku ɣɛn ye gam ke ɣok ëbɛ̈n aabï thöŋ të cï ɣok lueth lueel.
në nïn juëc në ɣööt yiic ku në ɣööt yiic.’
 ‘Abï nïn juëc, ka wiik, ka run, ë jäl ë .
ë Wild bï yïn ya tïŋ cït man de Strider,’ acï dhuknhom. 'Ku yïn abï thou
tueŋ, ee naa cï looi në kä riliic awär kä ye yïn ke tïŋ.’
 Pipin acï jäl; ku Sam akëc riɔ̈ɔ̈c, ku ka ŋoot ke tïŋ Strider
kë rɛɛc. 'Ye ŋicku yedi lɔn ye yïn raan ë thɔ̈ɔ̈r ë Gandalf jam në yeen?' yen
ë wïc. ‘Yïn akëc Gandalf kan lueel, agut cï bï athör kënë bɛ̈n bei. Yïn alë bï
ë thëm de thëm de thëm, në këriɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n lëu ba tïŋ, them ba ɣok cɔk lɔ ke yïn. Yin
lëu bï looi në Strider yic ku dɔm alɛ̈thke. Yeŋö ba lueel
tën kën?'
 ‘Kë yïn ee raan ril,’ acï Strider dhuknhom; 'ku ɣɛn ee riɔ̈ɔ̈c në këdiɛ̈
dhuŋ-nhom de yin, Sam Gamgee, ee kënë. Na cï ɣɛn Strider yic nɔ̈k, ke ɣɛn lëu
yïn nɔk. Ku ɣɛn ë wïc ba yï nɔ̈k wënthɛɛr ke ɣɛn këc jam apɛi. Na ye ɣɛn
Ɣɔn cï Ring thök, ɣɛn alëu ba naŋ – ËMƐN!'
 Acï kɔ̈ɔ̈c, ku tïŋ ke dït apɛi. Në ye nyin ke gɛ̈i
lööŋ, keen ku lööŋ. Ku cuɛt alanhde kɔ̈u, ku tɛ̈ɛ̈u yecin në
hilt de thɔ̈r cï tääu në ye nhom. Akëckë puɔ̈th
nyiëc. Sam acï nyuc ke cï thok dït ku tïŋ yeen ke cïn kë lueel.
 'Ku ɣɛn _ë_ Strider yic, ë piath,' acï lueel, ke tïŋ keek piny
ke nyin ë thök në thök ë thök. 'Ɣɛn Aragɔr wën de Arathɔr; ku
na lëu ba yï kony në pïïr ku thou, ke ɣɛn bï kony.’
 Ku ëcï bɛ̈n ya biɛt. Në thökde, Frodo acï jam ke cï riɔ̈ɔ̈c. 'ƔΕN
gam lɔn ye yïn mäthdu ke athör këc bɛ̈n,’ acï lueel, ‘wɛ̈lɛ̈/ka kë thiin koor .
Ɣɛn ë wïc. Yïn acï ɣɛn riɔ̈ɔ̈c në thɛɛ juëc yiic wakɔ̈u, ku ka këc bɛ̈n në
dhöl bï kɔc lui tënë Ater ya looi, ka kë ye ɣɛn tak. Ɣɛn ye tak ke töŋ de
kɔc ye käŋ tïŋ abï – apuɔth, tïŋ ke puɔth ku yök ke rac, naa ca deetic.'
 ‘Ɣɛn ë tïŋ,’ acï Strïdër lueel. 'Ɣɛn ye tïŋ ke ɣɛn rac ku ɣɛn ye yök ke ɣɛn ë yic. Yeen? _Eben
yen dääp acie gɛ̈i, acie kɔc ëbɛ̈n ye cath ye määr.'_
 'Cï wël cï keek gɔ̈t ë yïn ë thɛɛr?' thïïc Frödö. 'Ɣɛn këc bɛ̈n bei
kë ëke ye kek lueel. Ku yïn ŋic yedi lɔn tɔ̈ kek në athöör de Gandalf yic,
na këc yïn ye kaŋ tïŋ?’
 Go bɛ̈ɛ̈r, ‘Ɣɛn akëc ŋic. ‘Ku ɣɛn ee Aragorn, ku wëlkä aacï lɔ .
ku rinkä.’ Go thɔ̈pde miɛ̈t bei, ku tïŋkë lɔn ye thɔ̈pde yic.
thök ë cök tɔ̈ piiny në hilt. 'Acïn kë dït ë luɔi, Sam?' aci Strïdër lueel. 'Ku
thɛɛr acï thiɔ̈k bï kek bɛɛr looi.’
 Sam acïn kë cï lueel.
 ‘Aŋuɛn,’ acï Strider lueel, ‘në puɔ̈l de Sam ɣok abï ye cɔl ke cï thök.
Strider abï ya raan bï yïn ya nyuɔ̈ɔ̈th. Ɣok aabï naŋ dhöl rac miäkduur. Agut cï na cɔk ɣok
aye puɔ̈l bïk Bree puɔ̈l ke cïn kë gëlku, ɣok acïï lëu buk ŋɔ̈ɔ̈th ëmɛɛn buk jäl thïn
këc ŋic. Ku ɣɛn abï them ba määr cït tɛ̈ lëu yen rot thïn. Ɣɛn nyic tök ka rou
dhɔ̈l ë jäl Bree-land kɔ̈k ke cie dhöl dït. Na cï ɣok jäl në
kuɛ̈ny, ɣɛn bï looi tënë Wëëthɔp.'
 'Nhial de piny?' aci Sam lueel. 'Yëŋɔu kën?'
 ‘Ee kuur, tɔ̈ tueŋ de Gëk, cït mɛn de bak de dhöl ë tɛ̈ɛ̈n agut cï
Rivëndël. Ee lööŋ dït ë tïŋ ëbɛ̈n; Ku tɛ̈ɛ̈n ɣok abï naŋ thaar
ku bïk ɣok tïŋ. Gandalf abï kë cït kën looi, të cï yen ɣook kuanycök. Tɛ̈ cï
Weathertop cäthda abï yic riɛl apɛi, ku ɣok abï dhil lɔc
në kaam de kärac wääc yiic.’
 'Ye nɛn yen cï yïn Gandalf tïŋ?' thïïc Frödö. ‘Ŋickë të tɔ̈ yen thïn,
Ku kë ye looi?’
 Strïder acï tïŋ ke cï raŋ. ‘Akuɔ̈c,’ go lueel. 'Ɣɛn acï bɛ̈n west kek yen në
thɛɛr ke rut. Ɣɛn acï lac tïït në akɛɛth ke Shire në thɛɛr cï lɔ.
run lik, ke yen ë tɔ̈ ke cë luui tëdɛ̈t. Acïï lac puɔ̈l ke këc tiit. Wɔ cï akër
yök në pɛɛi tueŋ de dhiëc: në Sam Ford piny de Brandywine. Acï lɛ̈k ɣɛɛn lɔn ye
tajiir ke yïn acï lɔ tueŋ apath, ku lɔn bï yïn jɔɔk në Rivendell
në wik ë thök ë pɛɛi de dhoŋuan. Cït man ŋiɛc ɣɛn ye ke tɔ̈ në yï lɔ̈ɔ̈m, ɣɛn acï bɛ̈n jäl në
cäth de ɣanhom. Ku kën acï rot nyuɔɔth ke rac; rin acï wël kɔ̈k yök tënë ye.
ku ɣɛn ëcïï tɔ̈ në ɣacin ba kuɔny.
 ‘Ɣɛn acï puɔ̈u riääk, ee kë tueŋ ɣɔn ŋiɛc ɣɛn ye. Ɣok alë buk naŋ
anɔŋ wël, cɔk alɔn këc yen bɛ̈n yetök. Wën cï ɣɛn dhuk, nïn juëc
thɛɛr, ɣɛn acï wël rac piŋ. Wël acï lɔ të mec ku dït apɛi lɔn ye Gandalf
määr ku kɔc cath në ajɔ̈ŋkör acïk tïŋ. Ee ye kɔc ke Elven ke Gildor
lëk ɣɛn kënë; ku thää kɔ̈k yiic aacï lɛ̈k ɣɛn lɔn cï yïn jäl baai; ku tɔ̈u
acïn kë yam ë jäldu në Buckland. Ɣɛn ee daai në Gëk de Cuëëc
ke cï riɔ̈ɔ̈c.'
 ‘Ye tak lɔn nɔŋ kɔc ë thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r – ke .
Aciëŋ de Gandalf, kë luel?' thïïc Frödö.
 ‘Acïn kë dɛ̈t ŋiɛc lëu bï ye gël, ee .
Ater ë rot,’ acï Strïder lueel. ‘Ku duɔ̈kkë ŋɔ̈th dhäär! Gandalf dïït
ë yïn Shire-kɔc ŋic – ke ye löŋ yïn alëu ba käk ë thɔ̈ɔ̈r ku käk ë thɔ̈ɔ̈r tïŋ abac. Ku
ë tajiirkuɔ abï ya luɔide dït apɛi.’
 Pïpïn aci gɛ̈i. ‘Ɣɛn acï puɔ̈u riääk,’ acï lueel, ‘ku ɣɛn acï thou. Në këde
rɛ̈ɛ̈c ku riɔ̈ɔ̈c ëbɛ̈n ɣɛn adhil lɔ tɔ̈c, ka nin të tɔ̈ ɣɛn thïn. Ye të yïndë yen
Raan cïn kë nyic, Miɛt de piɔ̈u? Alëu bï ya thök ë thök, të wïc ɣok buk lɔ aɣeer në
col bï ye wïc.’
 Në ye thaa kënë ke keek aacï ɣöt thok piŋ; ku bɔ̈ cök ke kat në
cï guɔ̈p yär. Merry acï bɛ̈n thïn ke cï jäl ku Nob acï bɛ̈n kuanycök. Go ɣöt thok thiöök.
ku gɛ̈i në yeen. Acï wëëi jäl. Gokë ɣoi në ye guɔ̈p ke cï riɔ̈ɔ̈c në
thɛɛr ke këc thök: 'Ɣɛn acï keek tïŋ, Frodo! Ɣɛn acï ke tïŋ! Thith
Kɔc cath!'
 'Kɔc col ye cath!' Go Frodo dhiaau. 'Të nɛn?'
 'Tɛ̈n. Në baai yic. Ɣɛn acï rëër ɣöt në thaa tök. Ku cït mɛn këc yïn ye looi
dhuk ciëën, ɣɛn acï bɛ̈n bei ba cath. Ɣɛn acï dhuk ku ɣɛn cï kɔ̈ɔ̈c
ë tɔ̈ aɣeer ë ruɛl de lampa yic ku tïŋ kuɛl. Ɣɛn cï dac riɔ̈ɔ̈c
ku yök ke kërac apɛi abï thiɔ̈k: anɔŋ mɛnh de kë dït
atïït në atïït yiic në cäär kɔ̈u, në thök de
nuur de nuur. Acï jäl ë tök në muɔ̈ɔ̈th yic ke cïn röl. Acïn
raan.'
 'Ye dhöl yïndë yen cï lɔ thïn?' thïïc Strider, ke cë thök ku cë thök. Miɛt de piɔ̈u
jɔ̈k, ku tïŋ raan ë kuc në thaa tueŋ. 'Lɔ tueŋ!' aci Frödö lueel. 'Kënë
ee mäth de Gandalf. Ɣɛn bï ye lueel në thɛɛr kɔ̈k bï bɛ̈n.’
 ‘Acït kë cï rot looi bï jäl në Dhöl kɔ̈u, në baŋ ciɛɛm,’ acï Merry bɛ̈n ŋoot ke lueel. 'Ɣɛn acï them
ku bï kuanycök. Ee yic, acï jäl në thaa tökic; ku ɣɛn cë lɔ në agulic
ku lɔ tueŋ agut cï ɣön ciëën tɔ̈ në Dhöl kɔ̈u.’
 Strider acï Merry tïŋ ke cï gäi. ‘Yïn anɔŋ piɔ̈u ril,’ acï lueel;
'ku yen ee kë cie yic.'
 ‘Ɣɛn akuc,’ acï Merry lueel. 'Acie raan ril ku acie raan cïn kë nyic, ɣɛn ye tak. Ɣɛn lëu
ku ëcï rot kony. Ɣɛn acït kë cï ɣɛn thuur në dhöl dɛ̈t. Në gɛɛr de tände, ɣɛn cï lɔ, ku kaam thiin koor
Ɣɛn acï röl piŋ në ɣöt thok. Raan tök ee jam; ku raan dɛ̈t ee jam në thök.
wɛ̈lɛ̈/ka rɛ̈l. Ɣɛn akëc wɛ̈t töŋ cï lueel piŋ. Ɣɛn këc thiɔ̈k,
rin cï ɣɛn gɔl në riɔ̈ɔ̈c ëbɛ̈n. Ku ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c apɛi, ku ɣɛn cï rɔt wel ciëën,
ku ɣɛn ë lɔ bolt baai, ke këdɛ̈t bɔ̈ në ɣa kɔ̈u ku ɣɛn... ɣɛn acï lööny
Lëk ë luɔi.'
 ‘Ɣɛn acï yök, bäny,’ acï Nob tääu thïn. 'Mr. Bätterbur acë ɣa tuɔɔc biyic
mac. Ɣɛn acï lɔ piny në ɣöt thok ciɛɛm, ku dhuk nhial në ɣöt thok ciɛɛm. Aye aye
Ɣɔn ë ɣön ë Bill Ferny ɣɛn ë yök ke ɣɛn lëu ba këdäŋ tïŋ në Dhöl yic. ɣεn
Acïï lëu ba thɔn në yeen, ku ka cï bɛ̈n tïŋ tënë ɣɛɛn cït man cenë röör kaarou röt dhuɔ̈k piny
këdäŋ, lil ë yeen. Ɣɛn acï rɛ̈l, ku të cï ɣɛn rot jɔt thïn agut cï
acïn kë ye nyuɔɔth ke keek, ku yenë kee raan cɔl Brandybuck yenë ka tɔ̈ në dhöl kɔ̈u. Acït mɛn
bï ya nin. "Ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke ɣɛn cï lööny pïu dït yiic," acï lueel tënë ɣɛn, ɣɔn .
aci ye gɔ̈ɔ̈r. Ee ye raan rac apɛi, ku wën cï ɣɛn ye jɔt, go rot jɔt ku
jäl dhuk ëtënë cït man de thɔn.’
 ‘Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c lɔn ye yen yic,’ acï Merry lueel, ‘na cɔk ɣɛn kuc kë ca lueel.
Ɣɛn anɔŋ ŋɔ̈th rac, ku ɣɛn cïï lëu ba tak. Ɣɛn acï lɔ në biäk. Ɣɛn akuc
kë cï bɛ̈n në ɣanhom.’
 'Ɣɛn ë loi,' acï Strïdër lueel. 'Wɛ̈i ë Black. Kɔc ke Riäth adhil jäl në
thɔ̈rɔ̈l tɔ̈ aɣeer, ku dhukkë ciëën në ɣöt thok de Pinynhom ke cïn kë ŋickë. Keek abï
nyic wël yam kedhiɛ ëmɛn, në kë cenë kek Bill Ferny neem; ku ëya dɛ̈t
Raan ë piny ciɛɛm aye raan ë thɔ̈ɔ̈r ëya dɛ̈t. Këdäŋ alëu bï rot looi wakɔ̈u, ke ɣok këc
jäl Bree.'
 'Yeŋö bï rot looi?' aci Mërï lueel. 'Bïk ɣön ë tɔ̈c thɔ̈ɔ̈r?' 'Acie ye, ɣɛn ye tak
acie,’ acï Strïdër lueel. ‘Acie tɔ̈ ëtënë ëbɛ̈n. Ku në gɛɛr de kueer kën acie
dhölden. Në muɔ̈ɔ̈th ku tɔ̈c yic ke keek aye ril; acïï bï ya liepthok
thɔ̈ɔ̈r ɣön nɔŋ mac ku kɔc juëc -acie agut cï bïk ya
ë thök, acie thɛɛr ë thök ë thök ë Eriador ëbɛ̈n ŋoot ke tɔ̈ në wɔ nhïïm. Ku
riɛlden atɔ̈ në riɔ̈ɔ̈c yic, ku thɛɛr kɔ̈k tɔ̈ në Bree atɔ̈ në ke cin. Kek
abï kɔc rac käk ya lɛɛr në luɔi rac yic: Ferny, ku kɔc kɔ̈k ke kɔc cie kek ŋic,
ku, lëu bï ya, raan ë ɣöt thok aya. Aacï naŋ wël kenë Harry në ɣöt thok ciɛɛm në
Akölnïn. Ɣɛn ë ke daai. Ku ëcï ɣer ku ëcï riɔ̈ɔ̈c wën cï kek ye puɔ̈l.’
 ‘Ɣok acït lɔn nɔŋ ɣok kɔc atɛ̈ɛ̈r ëbɛ̈n,’ acï Frodo lueel. 'Yeŋö bukku looi?'
 ‘Rɛ̈ɛ̈rkë tɛ̈n, ku duɔ̈kkë la ɣöötkun yiic! Acïk ŋic apuɔth lɔn cï kek ye yök
ye käkkä. Ɣön de hobbit anɔŋic awër ye daai tueŋ ku thiääk kenë
piny. Ɣok aabï rëër ɣodhie ku ɣok aabï rëër ëtök ku gëlku ɣöt thok ku ɣöt thok. Ku
Nob tueŋ ku ɣɛn abï käkku bɛ̈i.’
 Na wën cï Strider jäl, ke Frodo acï Merry bɛ̈n gäm wël cï kek lac lueel në käjuëc cï röt looi yiic.
acï rot looi jɔɔk në cäm de thëi. Merry aŋoot ke kuen ku tak athöör de Gandalf.
ɣɔn cï Strider ku Nob dhuk.
 'Aŋuɛn Bäny,' acï Nob lueel, 'Ɣɛn acï alɛ̈th rac ku tääu ë .
bolster piny ciɛɛl de ɣön ë tɔ̈c. Ku ɣɛn cï kë puɔth de nhomdu looi
ku thön ë thön ë thön ë thön, Mr. Bag – Tënë piny, bäny,’ acï juak thïn ke gɛ̈i.
 Pipïn acï dɔl. 'Acït pïïr apɛi!' aci luel. ‘Ku yeŋö bï rot looi të .
keek aacï lɔ në dhöl de gël yic?'
 ‘Abï tïŋ,’ acï Strïder lueel. 'Lɔku ɣok ŋɔ̈ɔ̈th buk ɣön ril muk agut cï
Akɔ̈l.'
 ‘Aköl path tënë yïn,’ acï Nob lueel, ku leer bï biäkde yök në tïït yic.
në ɣööt yiic.
 Bagken ku käken ë ke tɔ̈ thïn aacï keek määt yiic në ɣön ë tɔ̈c yic. Gokë puɔ̈k piny
thöny ë ɣöt thok ku thiök ɣöt thok. Të tïŋë yen aɣeer, ke Frodo acï tïŋ ke
thëi ë ŋoot ke ɣeer. Sickle ee rot wïïc arëët në ye kɔ̈u nhial në
Brï-kuur. Acï thiök ku gël kä thiek tɔ̈ thïn ku thuur
alɛ̈th ë tök. Strider acï mac yïk ku thöl ë mac ëbɛ̈n.
 Kɔc ke hobbits aacï tɔ̈c në thönken yiic ke cökken tääu në
mac; ku Strider acï rot nyuc në kurëthïŋ tɔ̈ në ɣöt thok. Gokë jam
në kë thiin koor, në kë cenë Merry ŋoot ke nɔŋ käjuëc ëke bï kek thiëëc.
 'Acï jäl në Pɛɛi nhom!' Merry acï dɔl ke cï rot tääu në ye guɔ̈p
kë tɔ̈c. 'Kë rac apɛi tënë yïn, Frodo! Ku ɣɛn ë wïc ba ya tɔ̈ thïn ba tïŋ.
Kɔc puɔth ke Bree aabï jam në yeen në run kaa bɔɔt bï bɛ̈n.'
 ‘Ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th këya,’ acï Strïder lueel. Gokë biɛt kedhie, ku .
hobbit acï jäl bï nïn nɔ̈k.
 _Athör 11_
 Athör tɔ̈ në Muɔ̈ɔ̈th yic
 Kek ë ke cë röt guiir bïk nin ɣön ë tɔ̈c ë Bree, ke col acï bɛ̈n tɔ̈ në Buckland nhom;
a mist acï jäl në dells ku në wɛ̈ɛ̈r yɔu. Ɣön tɔ̈ në Krikkɔl
kɔ̈ɔ̈c ke biɛt. Fatty Bolger acï ɣöt liep ke cï nhom tiit ku tïŋ biyic. E
riɔ̈ɔ̈c ee dït në ye guɔ̈p ë kööl ëbɛ̈n, ku ka cïï lëu bï lɔ̈ŋ wala
lɔ në tɔ̈c yic: anɔŋ kë rɛɛc cï rot looi në aliir de wëëi ë thëi yic. Cït mɛn yen
ë tɔ̈ në pïu yiic, ku atiɛ̈p col acï cath në tiim thar; thokthok
acït kë cï liep rot në rotde ku thiök rot ke cïn röl. Riɔ̈ɔ̈c
ku dɔm. Acï rot dhuɔ̈k ciëën, ku në thaar koor acï kɔ̈ɔ̈c ke riɔ̈ɔ̈c në ɣöt thok.
Go ɣöt thiök ku thiök thok.
 Ku thëi acï bɛ̈n dït apɛi. Ku bɔ̈ röl thiin de ajɔ̈ŋkör cï keek thɔ̈ɔ̈r.
në dhöl kɔ̈u. Ku ɣöt thok acïk kɔ̈ɔ̈c, ku kɔc col kadiäk .
bɔ̈ thïn, cït man de tïït de thëi ë thëi ë thëi. Töŋ acï lɔ tënë
ɣöt thok, tök në ɣöt thok në baŋ ciɛɛl; Ku ë tɛ̈n acïk kɔ̈ɔ̈c thïn, cït man .
ŋoot ke ye atiɛ̈p de ajer, ku thëi ë ŋoot ke lɔ tueŋ amääth. Ɣöt ku
tiim cï röt thiaan acït kë tɔ̈ ke tïït ke cïn wëëi.
 Anɔŋ kë cï rot looi amääth në yïïth yiic, ku thön ë thön acï kiu të mec. De
thɛɛr ke liɛɛr ke akɔ̈l këc bɛ̈n. Thura tɔ̈ në ɣöt thok acï cath. Në muɔ̈ɔ̈th
ke cïn pɛɛi wɛ̈lɛ̈/ka cïr, kë cï thuur ee ɣɛɛr, cït mɛn cïnë nuur lir
këc tääu në ye guɔ̈p. Ku nɔŋ kë cï yök, ë thök ku ë thök, ku ɣöt thok acï thök.
 ‘Alëc, në rin ke Mordor!’ aci röl thiin koor ku riɔ̈ɔ̈c.
 Në thök de rou, ke ɣöt thok acï bɛ̈n dhukciɛ̈ɛ̈n ku lööny piny, ke tiim cï röt rɛɛc ku
lock acï dhuɔ̈ɔ̈ŋ. Kä col acï röt lac tëëk thïn.
 Në ye thaa kënë, ke tiim thiääk kenë yen, ke thön ë thön ë thön. Ee rent
thëi cït mac tɔ̈ në kuur nhom.
 JƆT ROT! RIƆ̈Ɔ̈C! MAC! THƆƆ̈R! JƆT ROT!
 Bolger dït akëc tɔ̈u ke cïn kë loi. Cït mɛn cï yen kä col tïŋ ke cath
ë dom yic, acï ŋic lɔn bï yen kat tënë yeen, ku bï thou. Ku kat acï looi,
ë ɣöt thok, ku jäl domic, ku jäl ɣöt thok. Nawën cï ɣet
ɣön thiɔ̈k, ë tɔ̈ në mïtïr juëc yiic, acï lööny piny në ɣöt thok. 'Jai,
acie ye, acie ye!' yen ee dhiaau. ‘Acie yeen, acie ɣɛn! Ɣɛn akëc yök!' Ee ye thaar dɛ̈t
ke raan këc kë ye lueel ŋic. Në thökde acïk yök
thööŋ lɔnadɛ̈ ke kɔc atɛ̈ɛ̈r aa tɔ̈u Buckland, tɔŋ dɛ̈t cie lac ŋic tënë Roŋ Thɛɛr.
Ku ë kaam kën acïn thaar cïk määr.
 RIƆ̈Ɔ̈C! MAC! THƆƆ̈R!
 Kɔc ke Brandybucks ake ye cööt de Buckland puɔ̈th, kë këc rɔt looi.
ë röl në run kaa buɔt, acie thɛɛr ɣɔn bïï thɔn ɣer në Fell .
Në thɛɛr ke këëric, ɣɔn cïnë miääu thök.
 JƆT ROT! JƆT ROT!
 Ku ëcï thön ë dhuŋnhom mec piŋ. Alarm ee cë rɔt tɛkpiny. Kë col
figures acï jäl ɣöt. Töŋ de kek acï alɛ̈th ke hobbit bɛ̈n lööny në kueer kɔ̈u,
ke riŋ. Në dhöl yic, ke awɔɔu de cök acï bɛ̈n bei, ku määtkë röt në
gallop, ku leer ke jäl në muɔ̈ɔ̈th yic. Këriɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n në këde Crickhollo anɔŋic
röl de thɔ̈ɔ̈r, ku röl de dhiaau ku cök ke kat. Ku kë col
Kɔc ye cath në riäth wïïr acï bɛ̈n cath cït man de yomdït agut cï ɣöt thok tueŋ. Let kɔc thiik ë pïu! Saurön
abï ya luui kek keek në thɛɛr kɔ̈k bï bɛ̈n. Ku keek aa nɔŋ kë dɛ̈t cïk looi: acïk nyic ëmɛɛn
ke ɣöt acï thök ku Ring acï jäl. Ku jälkë piny në kɔc ye tiit yiic në
ɣöt thok ku jäl Shire.
 Në wakɔ̈u, Frodo acï rot jɔt në nïn dït yiic, ke cï rot lac looi, cït mɛn nɔŋ yen röl
ku tɔ̈u yen acï ye riɔ̈ɔ̈c. Acï tïŋ ke Strider acï nyuc ke cï nhom lääu në
kurëthïŋ: nyïnke aacï ɣɛɛr në ɣɛɛr de mac, cï tɔ̈ɔ̈u ku
ë tɔ̈ ke cë mac; ku acïn kë cï looi ku acïn kë cï rot looi.
 Frodo acï lac lɔ nïn; ku ŋɔ̈thke aacï röt bɛɛr riɔ̈ɔ̈c në
ë röl de yom ku ë rɛ̈l ë thön ë thön. Yom acït kë cï rɔt wïïc.
ɣöt ku gɛ̈i; Ku të mec yen acï tuŋ piŋ ke gut. Yen
ku liep nyin, ku piŋ thön ë thön ë thön ë thön ë thön ë thön. Raan ye cath anɔŋ
thɛ̈ny ë alɛ̈th ku thɛ̈ny ë thɛ̈ny ë thɛ̈ny ë clang. Kë tueŋ ɣer
ɣɛɛr de akɔ̈l ee tɔ̈ në ɣöt thok, ku aliir lir ee bɛ̈n në ɣöt thok
nyïn.
 Na wën cï Strider keek jɔt kedhiɛ, ke ka cï dhöl bɛ̈n ya muk në ɣöötken ke tɔ̈c yiic.
Nawën tïŋkë ke ke puɔ̈th miɛt rin cï kek wëlke lööm: ɣöt thok .
acï keek tääu në riɛl ku aake ye röt waar, ku alɛ̈th aake cï röt tääu piny; de
ɣön ë tɔ̈c aake cï keek tääu piny, ku bolsters aake cï keek thɔ̈ɔ̈r ku cuɛtkë piny; de
mat brown acï rɛɛc në biäk.
 Strider acï lac lɔ bï raan ë ɣöt yök. Bätterbur ŋɔ̈ŋ acï tïŋ
nïn ku riɔ̈ɔ̈c. Acï nyin thiaan wakɔ̈u ëbɛ̈n (acï lueel),
ku ka këc röl kaŋ piŋ.
 'Acïn kë cït kënë acï rot looi ë thɛɛrkiɛ̈ yiic!' Acï dhiaau, ke jat ye cin nhial
në riɔ̈ɔ̈c yic. 'Kɔc cï bɛ̈n acïï lëu bïk nin në agenden yic, ku bolsters path acï riääk ku
eben! Yeŋö buk bɛ̈n thïn?’
 ‘Thɛɛr ë col,’ acï Strïder lueel. 'Ku ëmën yïn alëu ba puɔ̈l
dɔ̈ɔ̈r, të cï yïn ɣo nyaai. Ɣok alë buk jäl ë thaa tök. Duɔ̈në ye diɛɛr në
mïïth ke miäkduur: mïïth ku mïïth ke miäkduur abï dhil looi. Ɣok aabï tɔ̈ɔ̈u thïn
minit lik.'
 Butterbur acï lac jäl bï tïŋ lɔn cï thönken röt guiir, ku bï
yök keek 'bith'. Ku ëcï lac bɛ̈n dhuk ke cï puɔ̈u riääk. Pony ake nɔŋ
cï jäl! Ku ɣöt thok ëbɛ̈n acï liep wakɔ̈u, ku keek aake .
jäl: acie thɔ̈ɔ̈r ke Merry yetök, ku thɔ̈ɔ̈r kɔ̈k ku läi tɔ̈ në ye të kënë yic.
 Frodo acï puɔ̈u riääk në wël yam. Yeŋö lëu bïk ŋɔ̈ɔ̈th bïk Rivendell yök në
cök, kuɛny kɔc atɛ̈ɛ̈r cök? Alëu bïk lɔ në Pɛɛi yic ëyadɛ̈.
Strider acï nyuc ke cïn kë lueel në thaar koor, ke tïŋ ë thɔ̈ɔ̈r, cït mɛn ë thɔ̈ɔ̈r
up riɛlden ku riɛlden.
 ‘Ponies acïï ɣok bï kony buk jäl në kɔc cath në ajɔ̈ŋkör,’ acï lueel në thökde,
thɔ̈ɔ̈ŋ, cït mɛn cï yen kë tɔ̈ në Frodo nhom thɔ̈ɔ̈ŋ. 'Acïï lëu buk lɔ apɛi
slow në cök, acie në dhɔ̈l yiic ë ke wïc ba ke kuany. Ɣɛn ë lɔ cath thïn
gɛɛr de kë cï rot looi. Ee mïïth ku tɔ̈ɔ̈u kek aye ɣɛn riɔ̈ɔ̈c. Acïï lë bukku kuɛ̈n
yök kë bï cam në kaam de ëtënë ku Rivendell, ee kë ye ɣok lööm ke
ɣok; ku ɣok aa dhil käjuëc yök buk tɔ̈ɔ̈u; rin ɣok alë buk gääu, wɛ̈lɛ̈/ka buk riɛɛt
lɔɔr ë thäät yiic, mec ke dhöl ë thäät yiic. Ye käŋ kaadi cï röt guiir ba muk
në yï kɔ̈u?'
 ‘Cït man lëu buk ya looi,’ acï Pippin lueel ke piɔ̈u cï riääk, ku them bï
nyuɔɔthë lɔn ril yen awär të yenë ye tïŋ thïn (ka të yenë ye yök thïn).
 ‘Ɣɛn lëu ba kä juëc muk tënë kɔc kaarou,’ acï Sam lueel ke cï riɔ̈ɔ̈c.
 'Acïn kë lëu bï looi, Bɛ̈ny Butterbur?' thïïc Frödö. 'Acïï lëu buk yök
couple de pony në baai yic, ka ëya dɛ̈t töŋ de thäät? acie tɛ̈de
na thööŋë ke ɣok lëu buk keek dɔm, ku ɣok alëu buk keek ɣɔɔc,’ acï bɛ̈n juak thïn,
ë thɔ̈ɔ̈ŋ, ku thɔ̈ɔ̈ŋ lɔn bï yen ye yök.
 ‘Ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ,’ acï raan ë ɣöt lueel ke cïï puɔ̈u miɛt. 'Kɔc ke riäth kaa rou ka diäk ëke tɔ̈ në Bree aake ye .
tɔ̈c në ɣön ë tɔ̈cdiɛ̈ yic, ku keek aacï jäl. Cïmën
në läi kɔ̈k, ajɔ̈ŋkör ka ajɔ̈ŋkör ke thɔ̈ɔ̈r ka kë cie, anɔŋ kä juëc
lik ke keek atɔ̈ në Bree, ku keek acïï bï ya ɣaac wei. Ku ɣɛn abï kë lëu ba looi looi. Bëëc
jäl Bob ku tuɔɔc yeen në thɛɛr lik yiic.'
 ‘Ee yic,’ acï Strider lueel ke cïï wïc, ‘yïn acï piath ba looi këya. Ɣën riöc ɣok
ë thëm bï pony tök yök ë thää lik. Ku thök ŋɔ̈ɔ̈th ëbɛ̈n de jɔɔk
ë thɛɛr, ku jäl ë thɛɛr! Ɣok alë buk tuŋ ëya dɛ̈t puɔ̈th
lëk jälda. Yen ee biäk de ajuɛɛrden, acïn kë bïnë ye diɛɛr.’
 ‘Anɔŋ kë töŋ de gɛ̈m de piɔ̈u,’ acï Merry lueel, ‘ku kë juëc awär kë de piɔ̈u, ɣɛn .
ŋɔ̈ɔ̈th: ɣok alëu buk cäm de miäkduur cam ke ɣok ŋoot ke ɣok tïït – ku nyuucku piny tënë yeen. Lɔku muk
de Nob!'
 Në thökde yic ke ka cï bɛ̈n thök në thɛɛr juëc yiic. Bob acï dhuk ciëën ke
luel lɔn cïn yen ajɔ̈ŋkör wala ajɔ̈ŋkör bï yök në kë de nhiɛ̈ɛ̈r wala wëu në
thiääk kenë yen – ke cie tök: Bill Ferny anɔŋ töŋ lëu bï ɣaac wei. 'E
ŋɔ̈ŋ thɛɛr cï thök ë cɔk yen ee,’ acï Bob lueel; 'ku ka cïï bï puɔ̈k ke yeen
në kë cie thök në thää kadiäk, tïŋ të cïnë yïn tääu thïn, acie na ŋic ɣɛn Bill
Ferny.'
 'Bïl Përnï?' aci Frödö lueel. ‘Acïn kë tɔ̈ thïn? Acïï lëu bï län
bolt dhuk tënë yeen kek käkuɔ kedhiɛ, ka kuɔɔny në gëlda yic, ka këdɛ̈t?'
 ‘Ɣɛn ë gäi,’ acï Strïdër lueel. 'Ku ɣɛn acïï lëu ba thɔ̈ɔ̈ŋ lɔn nɔŋ yen län ë kat baai
tënë yeen, wën cï yen jäl. Ɣɛn ye tak ke yekënë ee kë cï tak de Master
Ferny: ee dhöl töŋ yenë wëuke juak yiic në kë de ye luɔɔi kënë yic. Bäny
kërac ee lɔn ye län ŋɔ̈ŋ tɔ̈ në thou thok. Ku ka cïn
thöŋ ke gɛɛr de kë cï lɔc. Yeŋö wïc yen tënë yeen?’
 Wëu ke Bill Ferny ayee wëu kathiëër ku rou; ku yen ee yic në
ë thää kadiäk ë thää ë pony ë pans. Acï rot nyuɔɔth ke ye yuɔɔm,
län cïn cäm, ku län cïn piɔ̈u; ku acie tïŋ ke thou ëmɛn. Mr.
Butterbur acï wëu tääu piny në rotde, ku gɛ̈m Merry wëu kɔ̈k kaa thiäär ku bɛ̈t ke ye
kɔ̈k ke gɛ̈m de läi cï määr. Aye raan ë yic, ku ë nɔŋ wëu juëc cït
käŋ aake cï keek kueen në Bree; ku wëu kaa thiërdiäk ke wëu aye kë rac apɛi tënë
yen, ku thɔ̈ɔ̈r në Bill Ferny acï ye looi ke rilic bï thɔ̈ɔ̈r.
 Cït man cenë ye lueel ke yen acï bɛ̈n bei në baŋ cuëëc në thök. Acï rɔt wel
ë thää kɔ̈k yiic ke ajɔ̈ŋkör tök yenë ka cï kual. Kɔc kɔ̈k aake cï ya
acï keek cuɔp wei, wɛ̈lɛ̈/ka cï riɔ̈ɔ̈c në riɔ̈ɔ̈c, ku kaa cï keek yök ke cath në ɣän wääc yiic
thök ë piny Bree. Kɔc ke Merry aacï jäl ëbɛ̈n, ku
në thökde (ke nɔŋ kë puɔth ë nhom) acïk dhölden looi bïk lɔ Downs në
yök de Fatty Lumpkin. Ku na yïn ya, ke ka cï bɛ̈n në muŋ de Tom Bombadil cök në
ku, ku aake cï pïïr apath. Ku na cï wël ke kä cï röt looi në Bree bɛ̈n tënë Tom
yïth, acï keek tuɔɔc tënë raan cɔl Butterbur, man cï läi path kaa dhiëc yök në thɛɛr juëc yiic.
wëu thöŋ. Kek aake nɔŋ kë bïk looi apɛi në Bree, ku Bob acï keek muk apath; kaam thiin koor
ëbɛ̈n keek aake cï puɔ̈th miɛt: keek aacï cäth col ku rac yök. Ku keek
ku acï bɛ̈n Rivëndël.
 Ku na yïn ya, ke në ye thaa kënë yic, ke raan ëbɛ̈n acï bɛ̈n ŋic ke wëuke acï jäl .
ë piath, ku ë rac. Ku ë nɔŋ kärɛc kɔ̈k. Rin ë tɔ̈ yen këdït .
gɛ̈i wën cï kɔc cï bɛ̈n cï döŋ röt gɔ̈ɔ̈r ku piŋkë wël yam ke
raid në ɣön de tɔ̈c. Kɔc cath në piny ciëën aacï ajɔ̈ŋkör juëc määr ku gɛ̈lkë
raan ë ɣön ë tɔ̈c acï röl dït, agut cï bï ŋic lɔn cï raan tök kamken .
ku jäl ëya dɛ̈t në wakɔ̈u, acïn raan dɛ̈t ee Bill Ferny cï nyin thök
cïn. Ku ëcï bɛ̈n lööny në ye guɔ̈p në thaa tökic.
 ‘Na yïn acï cuɛ̈ɛ̈r ë ajɔ̈ŋkör dɔm, ku bïï yïn ɣöndiɛ̈,’ acï lueel.
Butterbur acï puɔ̈u riääk, 'wek adhil kä cï riääk ëbɛ̈n cuatpiny wetök ku cïï .
bɔ̈ ku rɛ̈lkë ɣa. Lɔɔr ku thiëc Ferny të tɔ̈ mäthdu puɔth thïn!' Ku yen
acï bɛ̈n ke cie mäth de raan dɛ̈t, ku acïn raan lëu bï ye tak në thaa ɣɔn cï yen
ë tɔ̈ në akutnhomden yic.
 Na cï cämden de miäkduur thök, ke hobbits aacï röt bɛ̈n dhuɔ̈kciɛ̈ɛ̈n, ku bïk röt mat nëtök.
käk kɔ̈k ë cäth bääric ë ke thɔ̈ɔ̈ŋ kek ëmɛɛn. Ee thiɔ̈k
në thaa thiäär ke këckë lɔ piny. Në ye thaa kënë ke Bree ëbɛ̈n ee .
buzz ke miɛt de piɔ̈u. Frodo acï jäl; tïŋ de kë col
kɔc cath në ajɔ̈ŋkör; ku rum de ɣön de ɣɔ̈k; ku acie kë thiin koor ë wël yam cï Strider
Ranger acï rɔt mat në kä ye kɔc nhiaar yiic, acï anyïköl looi cït mɛn bï rëër në
run juëc këc röt looi. Kɔc juëc ceŋ në Bree ku Staddle, ku kɔc juëc .
agut cï Combe ku Archet, aake cï röt thiäŋ në dhöl yic bïk kɔc cath tïŋ .
jɔk. Kɔc kɔ̈k cï bɛ̈n në ɣön de tɔ̈c yic aake tɔ̈ në ɣööt ke ɣöt thok ka cï röt tääu në ɣöt thok.
awëër.
 Strider acï nhom waar, ku acï tak bï Bree puɔ̈l në dhöl dït .
dhël. Gɛɛr de them bï jäl në baai yic në thaar tökic abï käŋ looi abac
rac apɛi: bak de kɔc rɛ̈ɛ̈r thïn aake ye keek kuanycök, bïk kë tɔ̈ thïn tïŋ,
ku bï keek gël bïk cïï lööŋ dhoŋkɔ̈ɔ̈th.
 Gokë jäl tënë Nob ku Bob, ku jälkë tënë Mr.
alɛɛc juëc. 'Ɣɛn ŋɔ̈ɔ̈th lɔn bï ɣok röt bɛɛr yök në kööldɛ̈, të cï käŋ piath ë tök
ëya,’ acï Frodo lueel. 'Ɣɛn acïn kë puɔth wïc ba rëër ɣöndu yic në
dɔ̈ɔ̈r ë thɛɛr.’
 Gokë jäl, ke cï riɔ̈ɔ̈c ku cïk puɔ̈th riääk, në kɔc juëc nyïn.
Acie nyin kedhiɛ ëke ye kɔc määth, ku acie wël kedhiɛ ëke ye kek lueel. Ku
Strider acï tïŋ ke cï riɔ̈ɔ̈c në kɔc juëc ke Bree, ku kɔc cï
yen acï nyin tïït ku thiök thok ku jäl. Acï cath tueŋ ke Frodo;
ku bɔ̈ Meri ku Pippin; ku thökde acï bɛ̈n Sam ke muk pony, yen ee .
laden ke kä juëc ke käkken cït man tɔ̈ kek piɔ̈ɔ̈th bïk gäm; ku
acï tïŋ ke cï puɔ̈u kɛc apɛi, cït mɛn cï yen wɛ̈ɛ̈r de käŋ gam
pïïr. Sam ee cë apple cam ke cë tak. Acï nhom thiäŋ në keek:
ë tɛ̈ɛ̈n ë tɛ̈ɛ̈n tënë Nob ku Bob. 'Apple ë cäth, ku piu ë
nyuc,’ acï lueel. 'Ku ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke ɣɛn bï keek määr kedhiɛ ke këc guɔ bɛ̈ɛ̈r.'
 Kɔc ke hobbits akëc nhom de kɔc kɔɔr käŋ nyic cï bɛ̈n bei
ɣöt thok, wala cï röt tääu në päny kɔ̈u ku ɣöt thok, ke ke tëëk. Ku wën cï kek thiɔ̈k
tën ɣöt thok dɛ̈t, Frodo acï ɣön col cï tɔ̈ɔ̈u apuɔth tïŋ në ɣöt thok dït:
ɣön ë thök ë baai. Në töŋ de awër yiic, ke ka cï kë thiin koor yök.
nyin ɣer ke nɔŋ nyïn thith; ku acï jäl ë tök.
 'Ku yen ë të cï raan ë piny ciëën rot thiaan thïn!' aci tak. 'Aye tïŋ ke juëc
në bak cït man de jɔŋrac.'
 Në ɣöt thok ke raan dɛ̈t ëcï daai ke cïn riɔ̈ɔ̈c. Anɔŋ nyin col thiek,
ku nyïn col ë rɛɛc; thokde dït acï rot tääu në thök. Yeen ee määth
pïp col thiin koor. Nawën cïk thiɔ̈k, ke bïï bei yethok ku thɛ̈t.
 'Miäkduur, Lɔŋshänks!' aci luel. 'Acï jäl? Acï mäth kɔ̈k yök në thök?'
Strider acï nhom tääu piny, ku ka këc dhuknhom. 'Miäkduur, mäthkiɛ̈ thiik!' aci luel tën
ku kɔc kɔ̈k. ‘Ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke yïn ŋic raan cï yïn dɔm? Yen ee Stïck-atnaught Strider, yen ee! Ku na yïn ya
Ɣɛn acï rin kɔ̈k piŋ ke cïï piath apɛi. Coc
aɣeer wakɔ̈u! Ku yïn, Sammie, duk lɔ ë thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r! Pah!' Yen
ëya dɛ̈t.
 Sam acï rot wel. 'Ku yïn. Ferny,' acï lueel, 'tääu yïnhom rac wei
tïŋ, ku abï yök ke cï riääk.’ Kenë kë cï rɔt dac looi, dac cït deŋ, apple
jäl yecin ku gut Bill ë nhom. Acï bɛ̈n jäl apɛi, ku lɛ̈ɛ̈t
bɔ̈ bei në ɣöt thok. ‘Wɛ̈t ë apple path,’ acï Sam lueel ke cï puɔ̈u dhuɔɔm, ku
cath në.
 Ku jälkë paan kën. Kɔc ye mïth gël ku
kɔc cï ke kuanycök aacï dhäär ku dhukkë ciëën në ɣöt thok.
Nawën cïk tëëk, ke ke ŋoot ë ke cath në Dhöl kɔ̈u në mïtïr kɔ̈k. Acï rɔt dhuɔ̈k piny
baŋ ciɛɛm, ku dhuk ciëën në thäm deen lɔ piny ciɛɛm ke gɔ̈ɔ̈lic cök ke Bree-gɔt,
ku jɔl rot jɔɔk bï kat apɛi piny agut cï piny ë tiim. Në baŋ ciɛɛmden
keek alë bïk ɣööt kɔ̈k tïŋ ku ɣän ke tɔ̈c ke Staddle në kë thiin koor
thök-ciëën de kuur; piny në ɣän dït yiic në baŋ tueeŋ de cäär
anɔŋ pïu ë pïu ë bɔ̈ nhial ye nyuɔɔth të tɔ̈u Combe thïn;
 Archet acï thiaan në tiim yiic.
 Na wën cï Gëk jäl piny në dhöl dɛ̈t, ku jäl Bree-hill ke kɔ̈ɔ̈c
bɛ̈ɛ̈r ku mathiäŋ në ye kɔ̈u, keek aacï bɛ̈n në kueer thiin koor ye lɔ tëde
Bɛ̈ɛ̈i. ‘Kënë yenë ka ye ɣok jäl në ɣöt thok ku lɛɛrku buk gël,’ acï Strider lueel.
 'Acie "kë thiin koor", ɣɛn ŋɔ̈ɔ̈th,' acï Pippin lueel. 'Kë thökda
tiim acï thiɔ̈k ke thök në kërac.'
 ‘Ah, ku yïn akëc ɣɛn yök ke yïn ë thɛɛr,’ acï Strider bɛ̈n thɔ̈ɔ̈r. 'Kë cï tɛm,
thök ku bäär, duɔ̈në lɔ rac.’ Ku tïŋ nhial ku piny në Dhöl yic. Acïn raan
ë tɔ̈ në tïŋ; ku thɛ̈ny dhöl ë thɛ̈ny piny ë thɛ̈ny ë tiim.
 Ajuɛɛrde, cït man lëu bï kek ye deetic ke këc baai nyic,
ee bï lɔ tëde Archet tueŋ, ku bï lɔ cuëc ku tëëk në baŋ ciɛɛm,
ku jal lɔ në dhöl yic cï të lëu yen rot thïn në piny roor nhom agut cï Weathertop
Tɛ̈nthöny. Në ye dhöl kënë yic, ke ka bïk, të cï käŋ kedhiɛ lɔ tueŋ apath, ke ka bïk dhöl dït de .
Cɛ̈th, ye lɔ tueŋ ke dhuk piny ciëën bï pïu tɔ̈u ciɛɛl gël. Ku,
ë yic, keek aabï dhil tëëk në pïu yiic në ke gup, ku
Kë cï Strider lueel në keek akëc kɔc wɛɛi puɔ̈ɔ̈th.
 Ku na yïn ya, ke në ye thaa kënë yic, ke cäth acie kë rac. Ee yic, naa nɔŋ
acie kë cï rot looi wakɔ̈u tueŋ, aa lëu bïk naŋ
ëcï pan de cäth kënë nhiaar apɛi awär gɛɛr de thɛɛr agut cï ye thaa kënë. Akɔ̈l ee
gɛ̈r, ɣeer ku cïï tuɔ̈c apɛi. Tiim tɔ̈ në jɔ̈ɔ̈l yic aake ŋoot ëke nɔŋ tiim ku
thiäŋ në köl, ku tïŋ ke dɔ̈ɔ̈r ku piɛth. Raan ye cath acï keek nyuɔ̈ɔ̈th
ke cï röt gam në dhɔ̈l juëc yiic, naa cak tɔ̈u ke cï keek waan
abï lac ya tɔ̈ në määr yic. Ee cath në dhöl de cäth yic kenë kɔc juëc.
thɛ̈ny ku thɛ̈ny, bï gɛɛr de kë wïc tääu wei.
 'Bill Ferny abï tïŋ të cï ɣok jäl thïn në Dhöl yic, në këde yic,' acï
acï lueel; 'na cɔk ya kë cïï ɣɛn ye tak lɔn bï yen ɣo buɔɔth cök ë rot. Yeen aŋic piny cï gɔ̈ɔ̈lic
ëtënë apieth, ku aŋic ke cie raan thöŋ ke ɣɛn në tim yic. Ee kë
alëu bï kɔc kɔ̈k lɛ̈k lɔn ye ɣɛn riɔ̈ɔ̈c. Ku ɣɛn acïï ye tak lɔn mec kek. Tɛ̈
ayekë tak ke ɣok cï Archet looi, ku ka puɔth apɛi.'
 Na cɔk ya kë ŋic Strider ka kë dɛ̈t, ke ka cïk tïŋ
ku acïn kë cïk piŋ ë röl de kë pïr ë kööl ëbɛ̈n: ku acïn kë cï cök kaarou piŋ, ee diɛt. raan luɔi
ë cök kaŋuan, ke cie thɔn tök ku thɔn lik. De
ë nïn kɔ̈k yiic ke keek jɔk bïk dhöl ë thäät ë thäät ë thäät ë thäät; ku ka ŋot ke ye
lääu ku dɔ̈ɔ̈r. Në kööl de diäk ke bɔ̈ bei në Bree ke ke bɔ̈ bei në .
Cëtwuud. Piny acï lɔ piny amääth, ɣɔn cï kek röt wel
ë dhöl yic, ku keek aacï lɔ piny dït ë thäät yiic, kä juëc kɔ̈k
ril yic ba mac. Keek aake mec apɛi në akɛɛth ke piny de Bree, aɣeer në 1990.
roor cïn dhöl, ku thiɔ̈k ke pïu ke Midge.
Piny acï bɛ̈n ya pïu ëmɛn, ku në ɣän kɔ̈k yiic ke cï pïu yök ku ëtënë ku ëtënë ke keek
bɔ̈ në wɛ̈ɛ̈r yiic, ku ɣän juëc cï röt tääu në pïu yiic ku pïu cï thiäŋ në
warbling de diɛt thiik cï thiaan. Aake dhil dhölden kuany apath agokë
keek ëbɛ̈n ë ke cï riɛl ku ë ke tɔ̈ në dhölden yic. Në thɛɛr tueŋ ke keek acï lɔtueŋ looi,
ku wën ŋoot kek ke lɔ tueŋ, ke cäthden acï bɛ̈n ya thök ku ëcï bɛ̈n ya kërac. De
Marshes aake ye kɔc liääp nhïïm ku yekë kɔc thɔ̈ɔ̈r, ku ka cïn dhöl tɔ̈u athɛɛr
agut cï Rangers bïk yök në ɣänken ke gɛ̈ɛ̈r. Käŋ acï röt jɔɔk bïk
rɛ̈ɛ̈c keek, ku aliir acï thiäŋ në amaar thiik ë thɔ̈ɔ̈r ë ke bɔ̈ nhial .
ë ke tɔ̈ në ke cin ku në ke nhïïm ku në nhiɛ̈mken yic.
 'Ɣɛn aye cam ke ɣɛn pïïr!' aci Pipin dhiaau. 'Pïu ciɛɛl! Anɔŋ kä juëc
midges awär pïu!'
 'Yeŋö ye kek pïïr thïn të cï kek hobbit yök?' thiëc Sam, ke gɛ̈r
nhomde.
 Keek acï nïn rac thöl në ye paan kënë yic ku cie piath. Kek
ɣön ë tɔ̈c ee tɔ̈ ke cë thök, cë thök, ku cë thök; ku käm ye kɔc cam
ku duɔ̈në ke puɔ̈l bïk nin. Anɔŋ läi rac ëyadɛ̈ ye thɔ̈ɔ̈r në thɔ̈ɔ̈r
ku tussocks ë ke tɔ̈ në rölden yic aake ye kɔc ruääi rac ke thɔ̈ɔ̈r.
Ku ëcï thök ë thök, ku ëcï thök ë thök ëbɛ̈n, _neek-breek, breek-neek,_ ke cïn kë cë thök ëbɛ̈n .
thëi, agut cï bï hobbit thiɔ̈k ke thök.
 Ku ë kööl dɛ̈t, ë kööl de ŋuan, acï piath amääth, ku thëi acï thiɔ̈k ke .
cïn kë tɔ̈u thïn. Na cɔk kɔc ke Neekerbreeks (cït man yenë Sam ke cɔl) ya tɔ̈ ke cï döŋ.
në thök, ke midges aŋot ke kuany keek cök.
 Cït man cenë Frodo tɔ̈c, ke cï dhäär ku ka cïï lëu bï nyin thiaan, acï bɛ̈n ya tïŋ ke
të mec, ke ɣɛɛr bɔ̈ në nhial në baŋ ciɛɛm: acï ɣɛɛr ku jäl kɔc juëc
thɛɛr. Acie thëi ë thëi, rin ë ŋoot ke nɔŋ thɛɛr kɔ̈k ke lɔ̈ŋ.
 'Yeŋö ye ɣɛɛr?' aci luel tënë Strider, man cï rot jɔt, ku kääc.
ku tïŋ tueŋ agut cï wakɔ̈u.
 ‘Ɣɛn akuc,’ acï Strider dhuknhom. ‘Ee kë mec apɛi bï bɛ̈n bei. Aye aye
cït man de pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu.’
 Frodo acï bɛ̈n tɔ̈c, ku në thɛɛr juëc yiic ke ka ŋoot ke tïŋ kë ɣer
Ɣɔn, ku në ke nhïïm, ke raan bäär col de Strider, cï kɔ̈ɔ̈c ke cïn kë lueel ku
tïït. Në thökde, ke ka cï bɛ̈n nïn lik.
 Kek këc lɔ të mec në kööl de dhiëc wën cï kek jäl në tɔŋ ciëën yic.
pïu ku pïu ë pïu ë pïu tɔ̈ në ke kɔ̈ɔ̈th. Piny tɔ̈ në ke nhïïm tueŋ acï jɔɔk .
ë thäät yiic bïk röt jɔt. Në kaam de piny ciɛɛm ke ka lëu bïk tïŋ ëmɛɛn
line de kuur. Kë dït apɛi në ke yiic ee tɔ̈ në baŋ cuëëc de thäm ku kë thiin koor .
tɛ̈ɛ̈k yic tënë kɔc kɔ̈k. Anɔŋ kë cït kën tɔ̈u nhial, cï thɔ̈ɔ̈ŋ amääth në
akutnhomnhom.
 ‘Kënë ee Wëëthɔp,’ acï Strïder lueel. ‘Dhöl thɛɛr, cï ɣok jäl të mec .
jäl në cuëcda yic, ku kat në baŋ ciɛɛm de yeen ku tëëk ke cïï mec ke ye cök.
Ɣok alëu buk ɣet thïn në akɔ̈l ciɛlic miäkduur, të lɔ ɣok thïn ë thäät yiic. Ɣɛn ye tak ke wuɔk
aŋuɛn ba looi këya.’
 'Kɛn ku cɔn kuɛɛth?' thïïc Frödö.
 ‘Kë luɛɛl thïn ee: të cï ɣok ɣet thïn, ka cïï ŋic kë bï ɣok yök. Piät
ee thiääk ke Dhöl.’
 'Ku ë yic ɣok aake ŋɔ̈ɔ̈th buk Gandalf yök thïn?'
 'Awëi; ku ŋɔ̈th acï riääk. Na bɔ̈ ë dhöl kënë yic ëbɛ̈n, ka lëu bï cïï tëëk .
në Bree yic, ku këya, ka lëu bï kë yeku looi ŋic. Ku në gɛɛr de tände, ee naa
luck ɣok aacï ɣet ëtök, ɣok abï röt määr; acïï bï piath
rin yen ku ɣook buk tïït thïn apɛi. Na cï Riders yök ke ɣok tɔ̈ në .
roor, keek aa lëu bïk looi tënë Weathertop keek gup. Ee lööŋ tääu
dït ë tïŋ ëbɛ̈n. Ee yic, anɔŋ diɛt ku läi juëc tɔ̈ në ye paan kënë yic .
yen lëu bï ɣok tïŋ, ke ɣok kääc ëtënë, në ye kuur nhom. Acie diɛt kedhiɛ ye
ku bï gam, ku anɔŋ kɔc kɔ̈k ë thëm rac apɛi awär keek.’
 Kɔc ke Hobbits aacï kuur mec tïŋ ke cï riɔ̈ɔ̈c. Sam acï nyin tääu nhial në
nhial ɣeer, riɔ̈ɔ̈c ba tïŋ ke thɔ̈ɔ̈r wɛ̈lɛ̈/ka agumut ke cath në ke nhïïm ke ɣɛɛr
nyin cie mäth. 'Yïn ee ɣɛn cɔk yök ke ɣɛn cïï puɔ̈u mit ku ɣɛn tɔ̈ ɣatök, Strider!' yen
acï lueel.
 'Yeŋö ye yïn lɛ̈k buk looi?' thïïc Frödö.
 ‘Ɣɛn ye tak,’ acï Strider dhuknhom amääth, cït mɛn këc yen ye ŋic apɛi, ‘Ɣɛn ye tak .
kë puɔth ee buk lɔ cuëëc të tɔ̈u ɣok ëtënë cït mɛn lëu ɣok ye, buk looi
thäm de kuur, acie këde Wëëthɔp. Tënë ɣok alë buk dhöl ŋic ɣɛn ye
ë kat në ke cök; abï ɣok bɛ̈ɛ̈i tëde Wɛthtɔp në tueŋ ku thök
ë thok. Ku ɣok aabï kë bï ɣok tïŋ tïŋ.’
 Ku ë köölë ëbɛ̈n, ke ke cath, agut cï bï liɛɛr ku thëi bɛ̈n.
piiny. Ku piny acï bɛ̈n ya riɛl ku ëcï bɛ̈n ya thök; ku pïu ku aliir aa tɔ̈u ciëën
keek në pïu yiic. Diɛt lik cï puɔ̈th riääk aake ye piŋ ku dhiaau, agut cï
akɔ̈l thith cï gɔ̈ɔ̈lic acï lɔ piny amääth në atïït ke piny ciɛɛm; ku biɛt abac
löɔ̈ny. Hobbits acïk tak në ɣɛɛr thiin de akɔ̈l ye ɣoi në
wïndöws ë Bag End ë mɛ̈ɛ̈c.
 Në thök de akɔ̈l ke ke bɔ̈ në wɛ̈ɛ̈r yɔu ë ke bɔ̈ piny në kuurnhom.
ku bï rot määr në pïu cï thök yiic, ku keek aacï lɔ nhial në wɛ̈ɛ̈r yɔu
ku ŋoot ke ɣɛɛr. Ee cï wakɔ̈u wën cï kek kɔ̈ɔ̈c ku loikë
ɣönden tɔ̈ në tiim kɔ̈k cï riääk yiic në wɛ̈ɛ̈r yɔu. Lɔ tueŋ
anɔŋ kë cï tïŋ ëmɛɛn në nhial col ku cïn tiim kɔ̈u
kuur. Në ye akɔ̈l kënë ke keek acï thɛɛr tääu, ku Strider, acït kë këc nin në
eben. Pɛɛi ee lɔ nhial, ku në thɛɛr ke wakɔ̈u ke ɣɛɛr lir ee tɔ̈
në piny.
 Ku miäkduur ke keek aacï bɛ̈n jäl ke akɔ̈l cï bɛ̈n bei. Anɔŋ kë cï liɛɛr në
aliir, ku nhial ee ye pïu ë pïu ë pïu. Kɔc cï röt gam aacï röt yök ke cï röt dhuɔ̈kciɛ̈ɛ̈n, cït mɛn
keek aacï nïn lik thöl. Aake ye röt piɔ̈ɔ̈c wënthɛɛr
cath në ɣän cekic yiic – cekic në gɛɛr de thëm awär kë tɔ̈ në Shire keek
ëcï tak lɔn bï kek ya muk në ke cök. Pipin acï lueel
ke Frodo ee tɔ̈ ke tïŋ hobbit ë tɔ̈ ke ye.
 'Acït kë wääc apɛi,' acï Frodo lueel, ke thɛ̈ny ë thɛ̈nyde, 'ke yök ke nɔŋ .
në yic, ee kë puɔth tɔ̈ piiny tënë ɣɛn. Ɣɛn ŋɔ̈ɔ̈th ke ajuɛɛr de thiɛ̈ŋ acïï bï lɔ tueŋ
akölriëëc ëbën, ku ɣɛn abï ya raan ë thɔ̈ɔ̈r.’
 'Duɔ̈kkë jam ë käk cït käkkä!' Acï Strider lueel ke dac, ku ke cï gäi
gɛ̈th.
 Ku thiɔ̈k kuur. Acï thäm dït looi, ye lac lɔ nhial
tën cök ka tiim, ku ëtënë ku tɛ̈ɛ̈n ë lööny piny ëya dɛ̈t tënë ɣän cï riääk yiic ka ɣän cï tëëk yiic
ku lɛɛr piny ciɛɛm ë bɛ̈ɛ̈i kɔ̈k yiic. Në baŋ nhial de gɔt kɔ̈u ke hobbits
lëu bï tïŋ ke ye kë cï döŋ piny de päny cï cil në tiim ku pïu, ku në
clefts tɔ̈ thïn aŋot ke kɔ̈ɔ̈c ke ye kä cï riääk ke luɔi thɛɛr de ajer. Në wakɔ̈u ke keek
aci ɣet cök ë pïu tɔ̈ në baŋ ciɛɛm, ku jɔlkë rëër thïn. Ee ye
thëi ë nïn dhiëc ë pɛɛi ë thiäär ku tök, ku keek aacï nïn kadhetem jäl Bree.
 Në miäkduur ke yökkë, në thaa tueŋ ɣɔn cï kek jäl në .
Cëtwuud, ë dhöl ë thäät ë tïŋ. Gokë röt wel cuëc ku buɔɔthkë cök lɔŋ ciëën.
Acï kat ke cïn kë nyic, ku lööm thäm ye tïŋ ke cï kuany acän bï kä juëc muk.
thiaan cï mɛn lëu rot tën tïŋ, në kuur nhom nhial ku në ɣän tɔ̈u nhial
në baŋ ciɛɛm. Acï lɔ në dells yiic, ku dɔm wɛ̈ɛ̈r dït; ku të cï yen tëëk thïn
në piny cï thɔ̈ɔ̈ŋ ku piny liep thok në bak de yeen anɔŋ thäm de
kuur dït ku ajer cï keek tɛm ye kɔc cath gël cït mɛn de
gël.
 ‘Ɣɛn ë thïïc yeŋa cï dhöl kënë looi, ku yeŋö,’ acï Merry lueel, ke ke cath
në töŋ de kee dhɔ̈lkë yiic, të wën yenë ajer dït apɛi ku thiääk
aye tɔ̈ɔ̈u. 'Ɣɛn acïï ŋic lɔn nhiɛɛr ɣɛn ye: anɔŋic – apuɔth, ke cie kë cït bar
tïŋ. Ye naŋ bar tɔ̈ në Wëëthɔp nhom?'
 'Jai. Acïn riän wïïr tɔ̈u nhial, ku acïn gɛɛr de kuur kënë,'
aci Strïder dhuknhom. ‘Kɔc ke West aake cie rëër ëtënë; cɔk alɔn tɔ̈ kek thïn
nïn ciɛ̈ɛ̈n acïk kuur gël në thaar koor në kërac cï bɛ̈n bei.
de Angmar. Yen dhöl kënë acï looi bï ɣön ril tɔ̈ në päny kɔ̈u ya luɔ̈ɔ̈i. Ku bɛ̈ɛ̈r
thɛɛr, në nïn tueŋ ke bääny de North, acïk ɣön dït de tïït yïk .
në Ɣön ë Löŋ, Amon Sûl acïk cɔl. Acï nyop ku acï dhuɔ̈ɔ̈ŋ, ku acïn kë
acï döŋ ëmɛɛn ku ee kë cï lööny piny, cït mɛn de kë cï tääu në kuur thɛɛr kɔ̈u
nhom. Ku ëcï bɛ̈ɛ̈r ku ëcï thök. Acï luel lɔn cï Elendil kääc thïn .
ku tïŋkë bɛ̈n de Gil-galad në baŋ ciɛɛm, në nïn ke thök
Mɛ̈ɛ̈t.'
 Kɔc ë thɔ̈ɔ̈r acï Strïder tïŋ. Ee cït kë cï piɔ̈ɔ̈c në lööŋ thɛɛr yiic,
ku jɔl ya dhɔ̈l ke roor. 'Yeŋa yen ë Gil-galad?' thïc Mërï; ku
Strider akëc dhuknhom, ku acït kë cï määr në täkic. Kë cï rɔt looi ee röl thiin koor
guɔ̈r:
 Gil-galad ee ye mëlëŋ ë Elben.
 Në këde yeen, kɔc ke gut aye diɛt ke riääk puɔ̈th.
 akër wën yenë bäänyde apuɔth ku lääu
 në kaam de Kuur ku Wɛ̈ɛ̈rdït.
 Therode ee bɛ̈ɛ̈r, ku thɔ̈nde ee dït,
 thöny deen ye ɣɛɛr acï tïŋ të mec;
 kuɛl cïn kuɛ̈n ke nhial
 aake cï keek nyuɔɔth në thönyde yic.
 Ku thɛɛr cï tëëk yiic, acï jäl,
 Ku të rëër yen thïn acïn raan lëu ye bï lueel;
 Rin cï kuɛlde lööny muɔ̈ɔ̈th yic.
 në Mordor të tɔ̈në atiɛ̈p thïn.
 Kɔc kɔ̈k aacï röt wel ke cï gäi, rin ë röl ë Sam.
 'Duk kɔ̈ɔ̈c!' aci Mërï lueel.
 ‘Kënë yenë ka nyiɛc ëbɛ̈n,’ acï Sam lueel ke cï nhom thök. ‘Ɣɛn acï piɔ̈ɔ̈c tënë Mr.
Bilbo ɣɔn ŋoot ɣɛn ke ɣɛn ye meth. Acï ɣa lɛ̈k akököl cït käkë, ke nyic të tɔ̈ ɣɛn thïn.
thää ëbɛ̈n tök tënë piŋ de Elves. Ee ye raan cɔl Bilbo cït man cï ɣɛn piɔ̈ɔ̈c në athörkiɛ̈.
Aye raan dït apɛi cï piöc në athör yic, ee raan dït cï dhiɔ̈p cɔl Bilbo. Ku acï _poëth gɔ̈t._ Acï .
gɛ̈t kë ca lueel ëmën.’
 ‘Akëc ye looi,’ acï Strider lueel. 'Ee pan de lay yenë
cɔl _Lööny de Gil-galad,_ man ye lueel në thoŋ thɛɛr. Bilbo adhil naŋ
acï waaric. Akuɔ̈c yeen.'
 ‘A nɔŋ kä juëc ëya,’ acï Sam lueel, ‘ëbɛ̈n në kë de Mordor. Ɣɛn këc yeen piɔ̈ɔ̈c
bak, acï ɣɛɛn gäm riɔ̈ɔ̈c ku ɣɛn këc kan tak ba lɔ në yee kueer kënë yic
ë rot!'
 'Lɔ Mordor!' aci Pipin dhiaau. 'Ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th ke cïï bï bɛ̈n tënë yeen!'
 ‘Duk rinkä lueel apɛi!’ aci Strïdër lueel.
 Ku ëcï ɣet akɔ̈l ciɛlic wën cï kek thiɔ̈k ke thök dhöl lɔŋ ciëën.
ku tïŋkë keek në ke nhïïm, në ɣɛɛr ɣeer de akɔ̈l de Pɛɛi de Thiëër, kë ɣer-mathiäŋ
Bank, ye lɔ nhial cït mɛn de kubur në baŋ tueeŋ de kuurnhom.
acï tak bï lɔ nhial në thaar tökic, ku ɣɛɛr de akɔ̈l ee dït apɛi
acïï beer rot lëu, ku keek aa lëu bïk ŋɔ̈ɔ̈th ëya dɛ̈t lɔn cïn yen raan atɛ̈ɛ̈r wala raan ë thɔ̈ɔ̈r
ku tïŋ keek. Acïn kë ëcï tïŋ ke cath në kuurnhom. Na ye Gandalf
ë tɛ̈ɛ̈n, acïn kë ye nyuɔɔth lɔn cï yen ye nyuɔɔth.
 Në baŋ ciɛɛm de Weathertop acïk të cï thiaan yök, në
thökde anɔŋ dell cït bowl ku nɔŋ nhom ë pïu. Tënë keek
jäl Sam ku Pippin kek thön ku thönken ku thönken. Käŋ kadiäk
lɔ tueŋ. Në bak de thaar cï lɔ nhial, ke Strider acï ɣet në nhom de
tɛ̈nthöny; Frodo ku Merry aacï bɛ̈n kuanycök, cï riääk ku cïk wëëi. Kë cï lɔ piny acï ya
steep ku kuur.
 Në nhial acïk yök, cït mɛn cïnë Strider ye lueel, ë thëm dït de thɛɛr .
luɔi de ajer, ëmɛn acï riääk wala cï kum në wäl cï run juëc tëëk. Ku në ciɛɛl
cairn de kuur cï riääk acï tɔ̈ɔ̈u. Ku ëcïk col cït man ë mac.
Në këden, ke turf acï cuɔ̈ny agut cï mei ku käŋ kedhiɛ tɔ̈ në ring yic aye wäl
acï cuɔ̈ny ku cï riääk, cït man cï mac ë kuur nhom dɔm; ku tɔ̈u
acïn kë ye nyuɔɔth lɔn nɔŋ yen kë pïr.
 Kek kɔ̈ɔ̈c në thäm de kë cï riääk cï gölic, acïk tïŋ kedhie në ke piiny.
kë dït ë thɔ̈ɔ̈ŋ, tënë pan juëc de piny cïn kë tɔ̈ thïn ku cïn kë tɔ̈ thïn, ee
tiim tɔ̈ në baŋ ciëën, në thɛɛr kɔ̈k yiic ke cïk dɔm ëtënë ku ëtënë
glin de pïu mec. Në ke piiny në baŋ ciëën kënë yic anɔŋ kë cït
rïŋ de Gëk Thɛɛr, bɔ̈ bei në West ku wïïc nhial ku piny, agut cï
acï jäl në thäm de piny col kɔ̈u në baŋ ciɛɛm. Acïn kë ëcï cath në ye guɔ̈p.
Ku kuanykë thämde cök në baŋ ciɛɛm në nyïnken ku tïŋkë Kuur: kë thiɔ̈k
cök ke kuur aake ye ɣer ku ɣer;
 në ke kɔ̈ɔ̈th acï kɔ̈ɔ̈c në kä bäär apɛi ke ɣer, ku në ke kɔ̈ɔ̈th aake bäär
nhom ɣer ë tɔ̈ në amaar yiic.
 'Aŋuɛn, ɣok atɔ̈ ëtënë!' aci Mërï lueel. 'Ku ka cïn piɔ̈u miɛt apɛi ku ka cïï ye cɔɔl
tïŋ! Acïn pïu ku acïn ɣön ë rëër. Ku acïn kë ye nyuɔɔth lɔn cï Gandalf. Ku ɣɛn kuc
gɛ̈t ë yeen rin këc yen tïït – të cï yen bɛ̈n ëtënë.’
 ‘Ɣɛn ë gäi,’ acï Strider lueel, ke tïŋ piny ke cï tak. 'Na cɔk ya raan
nïn ka rou ë thök ë Bree, yen alëu bï bɛ̈n ëtënë tueŋ. Alëu bë gër
lac looi të wïc yïn käŋ.' Go rɔt guɔ̈t piny ku tïŋ ajer.
në nhom de ɣön ë tɔ̈ɔ̈u; ee thöŋ ke kä kɔ̈k, ku ɣer, cït mɛn ë
acï jäl mac yic. Acï dɔm ku them, ku wel në ye guɔ̈pde yic.
cin. "Kënë acï thɔ̈ɔ̈ŋ ëmɛn,' acï luel. 'Yeŋö ye tak
käk cï nyuɔɔth?'
 Në baŋ tɔ̈ piiny, Frodo acï kä kɔ̈k cï riääk tïŋ: 'Acït mɛn tɔ̈ yen ke
thëm, dot, ku thëm dɛ̈t kadiäk,’ acï lueel.
 'Kë tɔ̈ në baŋ ciɛɛm alëu bï ya G-rune nɔŋ nhom thiin koor,' acï lueel
Cäth. 'Alëu bï ya kë cï Gandalf waan, cɔk alɔn cïï raan ye ŋic. De
gɛ̈th aa piɛth, ku keek aa tɔ̈ ke ye kë yam. Ku kä cïke gɔ̈t alëu bïk ya
kë wääc apɛi, ku acïn kë tɔ̈ ke ɣook. Kɔc ye mac mac aye lööŋ luɔ̈ɔ̈i,
ku keek aa bɔ̈ ëtënë ë thɛɛr kɔ̈k.’
 'Yeŋö lëu bïk lueel, agut cï Gandalf cï keek looi?' thiëc Merry
 ‘Ɣɛn adhil lueel,’ acï Strider dhuknhom, ‘lɔn ye kek kɔ̈ɔ̈c në G3, ku aake ye .
thööŋ lɔn cï Gandalf tɔ̈ ëtënë në pɛɛi de thiɛ̈ɛ̈r ku tök yic: yen ee nïn kadiäk cï lɔ ëmɛɛn.
Ku abï nyuɔɔth aya lɔn cï yen lac thök ku kërac acï thiɔ̈k, ago .
acïn thaar wala acïn kë cï gɔ̈t bï kë bääric wala kë ŋic. Na ye yeen
ku, ɣok aa dhil röt tiit.’
 'Ɣɛn ë wïc buk yök ke cï kä cïke nyuɔɔth looi, këriɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n lëu bïk
mean,’ acï Frodo lueel ‘Abï ya kë dït apɛi ba ŋic lɔn tɔ̈ yen në dhöl yic,
ë tɔ̈ ɣok tueŋ ku ë tɔ̈ ɣok ciëën.’
 ‘Alëu,’ acï Strïdër lueel. ‘Ku ɣɛn ë rot, ɣɛn ë gam lɔn ë yen tɔ̈ ëtënë, ku ë tɔ̈ .
në riääk yic. Ku acï mac ë mac bɛ̈n thïn ëtënë; ku ëmën ë ɣɛɛr ë ɣok .
tïŋ nïn kadiäk cï lɔ në nhial ciɛɛm acï bɛ̈n dhuk në ɣanhom. Ɣɛn ye thɔ̈ɔ̈ŋ ke yen
acï thɔ̈ɔ̈r në ye kuur kënë nhom, ku kë cï bɛ̈n bei thïn acïï ɣɛn ye lëu ba lueel. Yeen atɔ̈ ëtënë
acïn kë tɔ̈ thïn, ku ɣok aa dhil röt tiit ëmën ku looiku dhölda buk .
Rivëndëll, cït man piɛth lëu buk '
 'Ye Rivëndël të mec yïndë?' thïïc Merry, ke ŋoot ke tïŋ piny ke cï riääk. Pinynhom
yök roor ku dït tënë Wëëthɔp.
 'Ɣɛn akuc mɛn cï Dhöl ë thëm ë mïtïr wär 1990.
_Inn cï puɔ̈l,_ ë cäth ë kööl tök ë Bree,' acï Strïder dhuknhom. 'Kɔc kɔ̈k aye lueel
ee kë mec, ku kɔc kɔ̈k aye lueel lɔn cie yeen. Ee dhöl cie ŋic, ku kɔc aacï puɔ̈th miɛt
ɣet thök ë cäthden, na cɔk thää bääric ka thää thiin koor. Ku ɣɛn ŋic yedi
abë ɣɛɛn lɛɛr në ɣa cök, kenë aliir path ku ka cïn kë rɛɛc
nïn ka thiäär ku rou ë tɛ̈ɛ̈n agut cï Ford de Bruinen, të yenë Dhöl ë .
Pïu dït ë jäl Rivënëll. Ɣok anɔŋ cäth de wiik kaa rou
ë tɔ̈ ɣok tueŋ, rin ɣɛn acïï ye tak lɔn bï ɣok Dhöl ë thök ë thök ë thök.’
 'Wiik kaa rou!' aci Frödö lueel. 'Kë juëc alëu bïk röt looi në ye thaa kënë yic.'
 ‘Alëu bï ya,’ acï Strïdër lueel.
 Ku kɔ̈ɔ̈ckë ke cïn kë luelkë në gɔt nhom, thiääk kenë thökde tɔ̈ në baŋ ciɛɛm.
Në ye të tɔ̈u yetök kënë yic, ke Frodo acï bɛ̈n ŋic ke cïn baai.
ku rɛ̈ɛ̈c. Acï puɔ̈u miɛt apɛi lɔn cï pïïrde ye puɔ̈l ke cïn kë loi ku
Shire nhiɛɛr. Acï nyin tïït piny në Gëk rɛɛc yic, ku dhuk ciëën në baŋ ciɛɛm – agut cï
ɣön de. Ku ëcï lac ŋic lɔn ye kä col kaarou cath amääth.
it, lɔ piny ciɛɛm; Ku tïŋ ke kɔc kɔ̈k kadiäk ë ke jäl .
ë cuëëc bï keek yök. Acï dhiaau ku dɔm Strider në yecin.
 ‘Tïŋ,’ acï lueel, ke nyooth piny.
 Në ye thaa kënë ke Strider acï rot tääu piny në kë cï riääk kɔ̈u.
thɛ̈l Frodo piny në ye lɔ̈ɔ̈m. Merry acï rot tääu ë tɛ̈ɛ̈n.
 'Yëŋɔu yën?' aci luel.
 ‘Akuɔ̈c, ku ɣɛn ee riɔ̈ɔ̈c në kë rac apɛi,’ acï Strider dhuknhom.
 Amääth keek acï röt dhuɔ̈k nhial në thök de ring yic, ku tïŋkë
ë tɔ̈ në kaam de kuur kaa rou cï thɔ̈ɔ̈r. Nuur akëc bɛ̈n ɣeer, rin
miäkduur acï jäl, ku amaar ë ke bɔ̈ bei në baŋ ciɛɛm acï bɛ̈n
akɔ̈l, cït man ë gɔl yen piny. Keek aake lëu bïk käk col tïŋ kedhie, ku
ku Frodo ku Merry acïï lëu bïk thöŋden looi në thɛɛr kɔ̈k; këdɛ̈t
lëk keek naadɛ̈ ke tɔ̈u, të mec piiny, anɔŋ kɔc col ye cath në cäär yic
thök ë kuur cök.
 ‘Ee yic,’ acï Strider lueel, ku ë tɔ̈ ke cïn kë cë yök. 'Raan atɛ̈ɛ̈r
atɔ̈ ëtënë!'
 Gokë lac jäl ku löönykë piny në baŋ tueeŋ de kuurnhom bïk
yök kɔcken ë määth.
 Sam ku Peregrin aakëc rëër ke cïn kë loikë. Keek acï dell thiin koor tïŋ ku
ë thäm ë gɔ̈lpiny. Acïï mec ke yökkë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu
kuur nhom, ku thiääk ke yeen ë cök cïn kë wär nïn tök ka rou. Në dell yic
në rotde acïk kä cï röt lac looi ke mac yök, ku kä kɔ̈k ye nyuɔɔth lɔn cï kek lac rëër.
Ku nɔŋ kuur kɔ̈k cï lööny piny në thök de dell thiääk ke kuur.
Në ke kɔ̈ɔ̈th Sam acï bɛ̈n në ɣön thiin ë tɔ̈ɔ̈u de tiim cï keek tɔ̈ɔ̈u apath.
 ‘Ɣɛn ë thïïc lɔn cï Gandalf dït tɔ̈ ëtënë,’ acï Pipin lueel. 'Yeŋa yen
acï kën tääu ëtënë ke ye kë bï dhukciëën cït mɛn tɔ̈u yen thïn.'
 Strider acï puɔ̈u miɛt apɛi në kee kä cï kek yök käkë yiic. 'Ɣɛn ë wïc ba tïït
ku ca piny tïŋ piny ëtënë në rɔt,' acï lueel, ke dac lɔ në pïu yiic
ku bïk thëm de cök tïŋ.
 ‘Ee kë cï ɣɛn riɔ̈ɔ̈c,’ acï lueel, ke dhuk. 'Thäm ku Pïpïn
aci piny ë thäät lik gɔ̈ɔ̈r, ku kä cïke nyuɔɔth aacï riääk wala cï röt liääp. Kɔc ye mac
aci tɔ̈ ëtënë në thɛɛr cï tëëk yiic. Ku keek aa cï tim ë mac puɔ̈l. Ku anɔŋ
ku jɔl ya dhɔ̈l yam juëc ëke këc kek looi në Rangers. Töŋ de kä cïke looi aye
looi, ë kööl tök ka rou cï lɔ, në boot thiek. Atɔ̈ ke ye tök. Ɣɛn cïï lëu ba ya
ë yic, ku ɣɛn ye tak ke nɔŋ cök juëc cï keek tääu në boot.' Acï biɛt ku kɔ̈ɔ̈c thïn
täk de riɔ̈ɔ̈c.
 Töŋ de kä ye röt looi acï tïŋ në yenhom ke ye kë cï ceŋ ku cï tääu në cök.
Kɔc ye cath. Na cï kɔc cath në ajɔ̈ŋkör yök wënthɛɛr, ke Strider acï lac bɛ̈n tueŋ.
keek ë tɛ̈ɛ̈n ë piath. Sam acï kë ɣɔ̈ɔ̈r tïŋ ke cïï nhiaar, ëmɛɛn
lɔn cï yen wël ë kɔc atɛ̈ɛ̈rken piŋ në Dhöl yic, ë mïtïr lik yiic.
 'Akëc ɣok lëu buk lac jäl, Mr. Strider?' aci thiëc ke cïn piɔ̈u.
'Acï bɛ̈n thök, ku ɣɛn acïï nhiaar ë ɣön kënë: ee piɔ̈u cɔk thök
ëke caath.'
 ‘Ee yic, ɣok aa dhil tak kë buk looi ë thaa tökic,’ acï Strider dhuknhom,
yök nhial ku thööŋë thaa ku thɛɛr. 'Aŋuɛn, Sam,' acï lueel në
thökde, ‘Ɣɛn acïï tën nhiaar aya; ku ɣɛn acïn të puɔth lëu ba tak
lɔn bï ɣok ɣet thïn ke thëi këc ɣet. Atɔ̈ ke ɣok cïï ye tïŋ në
moment, ku na jälku ɣok aa dhil ya kɔc juëc apɛi bï ɣok kɔc ë thɔ̈ɔ̈r tïŋ. Eben
ɣok lëu buk looi ee buk jäl në kueerda yic dhuk tueŋ në ye baŋ kënë de
line de kuur, të yenë piny ëbɛ̈n thöŋ thïn cït mɛn tɔ̈ yen ëtënë. Gëk ee
tïŋ, ku ɣok aa dhil tëëk, të themku buk röt thiaan në
thith tɔ̈ në baŋ ciɛɛm. Në baŋ tueeŋ de Gëk tɔ̈ në kuur kɔ̈u
paan ee tɔ̈ ke cïn kë tɔ̈ thïn ku tɔ̈ ke thöŋ në mïtïr juëc.'
 'Lëu bï kɔc cath _tïŋ?'_ acï Merry thiëëc. 'Ɣɛn ye lueel, aye tïŋ ke nɔŋ
luɔ̈ɔ̈ikë wumken ke cie nyïnken, ŋök tënë ɣook, të ŋïc ee ŋök
wɛ̈t ë yic, atɔ̈ në akɔ̈lic. Ku yïn acï ɣok cɔl ɣok tɔ̈c piny wën yïn
tïŋ keek piny; ku ëmën yïn ee jam lɔn bï yïn tïŋ, të jäl ɣok.’
 ‘Ɣɛn ë cë nhom lääu apɛi në gɔt nhom,’ acï Strider dhuknhom. 'Ɣɛn ë tɔ̈ apɛi
ë gɛ̈th ë yök ë gɛ̈th ë Gandalf; ku yen ee kë cï wuɔ̈c tënë ɣook kadiäk buk
lɔ nhial ku kɔ̈ɔ̈c thïn apɛi. Rin ajɔ̈ŋkör col aa lëu bïk tïŋ, ku kɔc cath
alëu bïk kɔc ku läi kɔ̈k ya luɔ̈ɔ̈i ke ye käk ë thɔ̈ɔ̈r, cït mɛn cï ɣok ye yök në Bree. Keek röt
Duk pinynhom de ɣɛɛr ye tïŋ cït mɛn ye ɣok ye tïŋ, ku gupkuɔ aye atïït tääu në ke yiic
nhom, ye akɔ̈l de akɔ̈l yetök riɔ̈ɔ̈k; ku në muɔ̈ɔ̈th yic aye kä juëc yök
käk ye nyuɔɔth ku käk ye röt looi cï thiaan tënë ɣook: ke keek aa lëu bïk riɔ̈ɔ̈c apɛi. Ku
në thɛɛr kedhiɛ aye riɛm de kä pïr ŋɔ̈ɔ̈r, ku wïckë ku mankë.
Kä ye tak, aya, anɔŋ kä kɔ̈k ke cie tïŋ wala ŋïc. Ɣok alë buk tɔ̈uden yök –
acï piɔ̈ɔ̈thkuɔ riɔ̈ɔ̈c, wën cï ɣok bɛ̈n ëtënë, ku ke ɣok këc keek tïŋ; kek
yök këda apɛi. Ku,’ acï juak thïn, ku rölde acï lɔ piny në thök, ‘the .
Ring acï keek thuur.’
 'Acïn kë bï jäl thïn ëya?' aci Frodo lueel, ke cë nhom tääu piny ke cë thɔ̈ɔ̈r. 'Na cath ɣɛn
abï tïŋ ku thɔ̈ɔ̈r! Na rëër ɣɛn, ke ɣɛn abï keek thɛ̈l tënë ɣa!’
 Strider acï ye cin tääu në ye kɔ̈u. ‘Aŋot ke nɔŋ ŋɔ̈th,’ acï lueel.
‘Yïn acie tɔ̈ yïtök. Ku löömku tim kënë cï guiir bï mac looi ke ye .
nyuɔɔth. Anɔŋ të thiin koor ë rëër ku gël ë rot ëtënë, ku mac abï luui tënë keek kaarou.
Sauron alëu bï mac tääu në luɔide yic, cït mɛn lëu yen käŋ kedhiɛ, ku kee Rider käkë
duɔ̈në ye nhiaar, ku riɔ̈ɔ̈c kɔc ye muk. Mac ee mäthda në
roor.’
 ‘Alëu,’ acï Sam lueel. 'Ee dhöl puɔth ëya dɛ̈t ye lueel "ë tɛ̈n ɣok atɔ̈ thïn".
cït mɛn lëu ɣɛn ye tak, bar ë rɛ̈l.'
 Në baŋ piiny ku të cï thiaan arëët de dell acïk mac tääu,
ku guiir miëth. Atïït de thëi acï jɔk bï lööny piny, ku acï liɛɛr.
Gokë lac ŋic lɔn cï kek cɔk dït apɛi, rin këc kek këdäŋ cam.
ëmɛn ë cäm de miäkduur; ku keek aacïï lëu bïk käjuëc looi awär cäm ë thëi. Piny
Ɣɔn tueŋ aake cïn kë tɔ̈ thïn ke cie diɛt ku läi, ɣän cïï mäth cï keek puɔ̈l në
kuat ë pinynhom ëbën. Rangers aacï tëëk në thɛɛr kɔ̈k në kuur nhom, ku keek
aake lik ku kaa këc rëër. Kɔc kɔ̈k ye cath aake cie dac yök, ku ake ye kɔc rac: kɔc ye kɔc yɔŋ
lëu bïk jäl piny në thɛɛr kɔ̈k yiic në jɔ̈ɔ̈r tɔ̈ tueŋ de kuur cɔl Misty.
Në Cäär yic yetök yenëka bï kɔc cath ya yök, kɔc juëc aye ya kɔc kor, ye lac lɔ në dhöl yic.
në tajiir ken yiic, ku ka cïn kuɔɔny ku wël lik bïk kek ya lueel
kɔc kuc.
 ‘Ɣɛn akuc tɛ̈ bï mïïthkuɔ ya looi thïn bïk ya rëër,’ acï Frodo lueel. 'Ɣok aacï
tïïtkë röt apath në nïn lik yiic, ku cäm kënë acie miɛ̈thdït; ku ɣok anɔŋ
luɔ̈ɔ̈i kä juëc awär kä lëu buk ke looi, naa nɔŋku wiik kaa rou bï lɔ, ku lëu bï ya kä juëc.’
 ‘Anɔŋ mïïth ë roor,’ acï Strider lueel; 'berry, root, ku ë thäät; ku ɣɛn
anɔŋ ŋiɛc luɔi cït mɛn de raan ye thɔ̈ɔ̈r në wïc. Yïn acïï lëu ba riɔ̈ɔ̈c në cɔk tueŋ
thök ë ruɔ̈n acï bɛ̈n. Ku määt ku dɔm de mïïth ee luɔi bääric ku ril yic, ku ɣok
akɔɔr dac. Ku ëya dɛ̈t, tääukë yï nhom piny, ku takkë ke yï ŋɔ̈ɔ̈th ë thöny ke .
Ɣön ë Elrönd!'
 Ku ëcï liɛɛr rot juak të cï cool bɛ̈n. Tïŋ biyic në thök de
dell acïn kë cïk tïŋ ku piny ɣer ëmɛn acï lac jäl në atiɛ̈p yic.
Ku nhial tɔ̈ nhial acï bɛ̈n jäl ku acï thiäŋ në kuɛl ë pïu ë pïu.
Frodo ku kɔcken ëke tɔ̈ kenë yen aacï röt mat në mac lɔ̈ɔ̈m, ku cïk röt tääu në alɛ̈th yiic kedhiɛ ku
bɛ̈ɛ̈r ë tɔ̈ ke keek; ku Strider acï puɔ̈th miɛt në alanh tök, ku nyuuc
thök ë thök, thuur ë täk në piu de yic.
 Nawën cï wakɔ̈u bɛ̈n, ku ɣɛɛr de mac acï rot jɔɔk bï ɣɛɛr apɛi.
jɔ̈k bï keek lɛ̈k akököl bïk nhïïmken cïï riɔ̈ɔ̈c. Yen aŋic akököl juëc
ku kɔc thɛɛr thɛɛr, ke Elves ku Men ku käpath ku kärac ke
Aköl ë kɔcdït. Gokë gäi lɔn ye yen run kadï, ku tɛ̈ cï yen käŋ piɔ̈ɔ̈c thïn ëbën .
ŋic.
 ‘Lɛ̈k ɣook Gil-galad,’ acï Merry lueel ke cï thök, ke cï kɔ̈ɔ̈c në thök de 1990.
akököl de Elf-Bääny. 'Yïn ŋic kë dɛ̈t ë lay thɛɛr ë yïn .
jam në?'
 ‘Ɣɛn ë yic,’ acï Strïder dhuknhom. 'Ku ëya dɛ̈t Frodo, rin yen ee ɣook diɛɛr
thiääk.' Merry ku Pippin acïk Frodo tïŋ, yen ë tɔ̈ ke cë nyin tääu në mac yic.
 ‘Ɣɛn ŋic kë thiin cï Gandalf lɛ̈k ɣɛn,’ acï Frodo lueel amääth.
'Gil-galad ee yen ë thök ë bääny dït ë Elf ë pinynhom ciɛɛl. Gil-gälad ee
_Kuɛl_ në thookden. Yen Elendil, Elf-math, acï lɔ piny .
ë---'
 'Jai!' Acï Strider lueel ke gël, 'Ɣɛn cïï ye tak ke anyïköl kënë adhil lueel.
ëmën ke kɔc lui ke Ater tɔ̈ në ye cin. Na cukku tiam në ɣön de
Elrond, yïn alëu ba piŋ thïn, cï lueel ëbɛ̈n.’
 ‘Ku lëk ɣook akököl dɛ̈t ë thɛɛr,’ acï Sam thiëëc; 'anyïköl në
Elves ke thɛɛr ke thök këc bɛ̈n. Ɣɛn wïc ba kä juëc piŋ në
Käŋ; col acït kë thiɔ̈k apɛi.'
 ‘Ɣɛn bï yïn lɛ̈k akököl de Tinúviel,’ acï Strider lueel, ‘në wël lik yiic – në këde
ee akököl bääric cïn thökde ŋic; ku acïn ëmën, ee .
Elrond, yen ë tɔ̈ ke ye tak apath cït man cenë ye lueel thɛɛr. Ee anyïköl path,
cɔk alɔn ye yen kërac, cït mɛn de anyïkööl kedhiɛ ke pinynhom ciɛɛl, ku ka lëu bï rot jat nhial
piɔ̈ɔ̈thkuɔ.’ Go biɛt në thaar bääric, ku jɔl cïï jam ku .
ba ket amääth:
 Yïïth ake bɛ̈ɛ̈r, wäl ake ye maŋök,
 Kë cï tääu në ye kɔ̈u aye bɛ̈ɛ̈r ku ka pieth,
 Ku në gɔ̈ɔ̈r yic, ke ɣɛɛr acï tïŋ.
 De cïïr tɔ̈ në atïït yic.
 Tinúviel ee ye diɛ̈r ëtɛ̈ɛ̈n .
 Tënë diɛt ke piu këc tïŋ,
 Ku ruɛl kuɛl ë tɔ̈ nhiɛ̈mde yic.
 Ku në alɛ̈thke yiic, ke gɛ̈i.
 Ku bɔ̈ Beren bei në kuurnhom ke lir.
 Ku määr ku jäl ë yïth thar.
 Ku të cï wɛ̈ɛ̈r Elven rot wɛ̈ɛ̈r thïn
Ku cath yetök ke cï puɔ̈u dhiaau.
 Acï daai në kaam de yïïth ke hemlock
 Ku tïŋ tiim ke dääp
 Në mantelde yic ku në yecin,
 Ku nhiɛ̈mde cït atiɛ̈p ye kuanycök.
 Gɛ̈i acï cökdeen cï dhäär bɛ̈n cɔl
 Yen në kuur nhom aake cï keek tääu bïk cath;
 Ku jäl, ke ril ku jäl,
 Ku dɔm në moonbeams ë gɛ̈th.
 Në tiim cï keek tääu në Elvenhome yic
 Acï kat apɛi në cök ke diɛ̈ɛ̈r,
 Ku wɛɛn yeen yetök ke ŋoot ke cath
 Në roŋ ë thök ë piŋ.
 Acï röl de riäth nhial piŋ thïn.
 Cök ë ke piɔl cït yïth ke linden,
 Wɛ̈lɛ̈/ka diɛt ye röt tääu piny,
 Në ɣän cï thiaan yiic.
 Ëmɛn acï thök ë hemlock tɔ̈u,
 Ku tök në tök kenë röl de wëëi
 Yïth ke beechen acï lööny piny.
 Në thɛɛr ke thök ë ruɔ̈n.
 Acï ye kɔɔr në nyindhie, ke cath të mec
 Të cïnë yïïth ke run thiäŋ thïn,
 Në ɣɛɛr de pɛɛi ku ɣɛɛr de cïr
 Në nhial ë thök.
 Alanhde acï ɣɛɛr në pɛɛi yic,
 Cït mɛn tɔ̈ yen në kuur nhom nhial ku mec
 Acï diɛ̈r, ku në ye cök ke cï röt tɛkpiny.
 A mist de wëu ë thɔ̈ɔ̈r.
 Nawën cï këër tëëk, ke ben dhuk.
 Ku diɛtke acï bɛ̈n bei në thɛɛr ke rut yiic,
 Cït mɛn de lark ë bɔ̈ nhial, ku deŋ ë lööny piny,
 Ku pïu ë pïu ë pïu.
 Acï tiim ke elven tïŋ ke bɔ̈ nhial
 Në këde cök, ku pial
 Acï nhiaar bï diɛ̈r ku bï ket.
 Në wäl nhom ke cïï kɔc ye riɔ̈ɔ̈c.
 Go tik bɛɛr kat, ku bɔ̈ ke cï lac bɛ̈n.
 Tinüvïël! Tinüvïël!
 Acï cɔl në rinke ë elvish;
 Ku tɛ̈ɛ̈n acï kɔ̈ɔ̈c bï piŋ.
 Thaar tök acï kɔ̈ɔ̈c, ku kë cï gɔ̈t
 Ku ëcï rölde tääu në ye guɔ̈p: Beren acï bɛ̈n,
 Ku lööny Tinúviel nɔm
 Yen në yecin ë tɔ̈ ke gɛ̈i.
 Cït man cenë Beren ye tïŋ në ye nyin
 Në atiɛ̈p de nhiɛ̈mde yic,
 Nuur de cïr ye riɔ̈ɔ̈c në nhial
 Acï tïŋ ke cï maraya tïŋ ke ɣeer.
 Tinüvïël ë lëfën,
 Nya cïï thou ye nyic,
 Në këde yeen, tääu nhiɛ̈mde atiɛ̈p
 Ku dhɛ̈ŋ cït wëu ë gɛ̈i.
 Dhöl bääric yenë kee dhöl wën cï kek yök thïn,
 O'er kuur cït ajer lir ku ɣer,
 Në ɣööt ke adit ku ɣöt thok col,
 Ku tiim ke thëi cïn miäkduur.
 Wɛ̈ɛ̈rdït ë tɔ̈ në kɛmken,
 Ku ëmën, ke keek aacï röt bɛɛr yök.
 Ku thɛɛr cï tëëk yiic aacï thou .
 Në roŋ yic ke ket ke cïn piɔ̈u dhiaau.
 Strider acï nhom bɛ̈n dhuɔ̈kciëën ku ŋoot ke këc jam. 'Kënë ee diɛt,' acï
aci luel, 'në kueer ye cɔl _ann-thennath_ në kɔc ke Elves yiic, ku ka ril
ku gɛ̈t në jamda yic, ku yekënë ee kë rɛɛc de yeen. Ee lueel
de amat de Beren wën de Barahir ku Luthien Tinuviel. Beren ee
Raan thou, ku Luthien aye nyan de Thigol, Muɔny de Elves në
Pinynhom ciɛɛl ɣɔn ŋoot pinynhom ke koor; ku yen ee nyan puɔth apɛi cï
ë tɔ̈ kam mïth ke pinynhom ëbën. Cït mɛn de cïr tɔ̈ nhial në pïu yiic
de piny de Tueŋ ee nhiɛ̈ɛ̈rde, ku në yenhom ee ɣɛɛr ë ɣɛɛr.
Në ye nïnkë yiic, ke raan ë tɔŋ dït, ku Sauron de Mordor ee ye raan ë luui.
rɛ̈ɛ̈r në Angband në Piny Tueeŋ, ku kɔc ke piny ciɛɛm aacï bɛ̈n dhukciɛ̈ɛ̈n në
Pinynhom ciɛɛl acï tɔŋ looi tënë yeen bï Silmarils cï kual dhuɔ̈kciëën;
ku wun ke Men aacï Elves kuɔɔny. Ku raan atɛ̈ɛ̈r acï tiam ku .
Barahir acï nɔ̈k, ku Beren acï jäl në riääkdït yic ku bɔ̈ në
Kuur de riɔ̈ɔ̈c në bääny de Thingol cï thiaan yic në roŋ de
Nëldörët. Ku ëcï Lúthien tïŋ ke ket ku diɛ̈r në pïu yiic në ɣön ë tɔ̈c lɔ̈ɔ̈m.
wɛ̈ɛ̈r ë Ësgalduïn; ku cäk rinke Tinúviel, yen ee Naitiŋal në
thoŋ de kɔc thɛɛr. Ku käjuëc cï puɔ̈th riääk aacï röt bɛ̈n looi tënë ke, ku puɔ̈kkë röt.
aye. Tinúviel acï Beren kony në ɣön de Sauron, ku keek ë tök
acï tëëk në kärɛc yiic, ku cuɛt piny agut cï raan atɛ̈ɛ̈r dït apɛi tënë yeen .
thöny de bääny, ku lööm në thöny de adit yic töŋ de Silmarils kadiäk, ë thöny ë thöny de
käk ë dhëëŋ kedhie, bïk yaa wëu ke thiɛ̈k de Lúthien tënë Thingol wun. Ku në
Beren acï nɔ̈k në Wolf cï bɛ̈n në ɣöt thok de Angband, ku yen
thou në cin de Tinúviel. Ku acï thou lɔc, ku bï thou në
pinynhom, ago ye kuanycök; ku aye ket lɔn cï kek röt bɛɛr yök në .
Ɣɔn cï thök, ku në thɛɛr lik yiic ke cath pïïr në door tökic në
tiim ɣer, në tök acï tëëk, thɛɛr, në thök de yekënë
pinynhom. Ku yen acï thou ë yic.
Ku jälkë pinynhom, ku määrkë nyan nhiɛɛrkë apɛi. Ku tënë yeen
kuat de Elf-bäny thɛɛr acï bɛ̈n bei në Kɔc yiic. Ku ŋoot ke pïïr
kɔc ëke ye Lúthien ë ke ye raan tueeŋ, ku ka ye lueel lɔn bï kuatde
duɔ̈në thök. Elrönd de Ribɛndell ee raan de Kin. Në këde Beren ku Luthien ee
dhiëëth Diɔr Thiŋɔl ke ye raan ë lööm; ku në yen Elwing Ɣer man cï Eärendil thiaak, yen
Yen acï riän wïïrde jäl në pïu yiic ku leer wɛ̈ɛ̈rdït nhial.
ku Silmaril tɔ̈ në yenhom. Ku ë Eärendil ë bɔ̈ Mëlëk de Numenor,
yen ee piny ciɛɛm.'
 Cït mɛn ŋoot Strider ke jam, ke ka cï nyin deen de piɔ̈u bɛ̈n tïŋ, ku ka cï ɣɛɛr bɛ̈n tääu thïn.
glow thith de mac de tim. Nyïnke aacï ɣɛɛr, ku rölde acï dït ku
ye deep. Në yenhom nhial, ke nhial col cï thiäŋ në kuɛl. Kaam thiin koor, ke nuur thith acï bɛ̈n nhial.
ku thöny de Wëëthɔp tɔ̈ në ye kɔ̈u. Pɛɛi ee lɔ nhial amääth nhial
kuur cï keek thiɔ̈ɔ̈ŋ, ku kuɛl tɔ̈ nhial në kuur nhom aacï jäl.
 Akököl acï thök. Hobbits acï cath ku thɛ̈nykë. 'Tïŋ!' aci Mërï lueel.
'Pɛɛi ee lɔ nhial: adhil bï ya thök.'
 Ku jɔl kɔc kɔ̈k tïŋ nhial. Ku ëcïk looi këya, ke tïŋkë nhial në .
hill kë thiin koor ku col në gɛ̈i de pɛ̈i. Ye ɣɛn pialde
lëu bï ya ajer dït ëya dɛ̈t wala ajer cï tääu nhial ye nyuɔɔth në ruɛl ë pïu.
 Sam ku Merry aacï röt jɔt ku jälkë në mac yic. Frödö ku Pïpïn
ku rëër ke cï nyuc ke cïn kë lueel. Strider ee cë ɣɛɛr de pɛɛi tïŋ në gɔt nhom.
në nhom. Käŋ kedhiɛ aye tïŋ ke cïn kë luelkë ku ka ŋoot ëke tɔ̈, ku Frodo acï riɔ̈ɔ̈c liɛɛr yök ke bɔ̈ nhial
në piɔ̈nde yic, ëmën ke Strider acïï ben jam. Acï rɔt thiääk kenë
mac. Në ye thaa kënë ke Sam bɔ̈ ke kat në thök de dell.
 'Ɣën akuc kë yën,' acï luël, 'lakin ɣën acï guop rioc. ɣεn
ku duɔ̈në lɔ aɣeer në dell kënë yic në kë de wëu; Ɣɛn ë yök ke nɔŋ kë tɔ̈
jäl nhial në thäny kɔ̈u.'
 'Cï yïn _tïŋ_ këdäŋ?' thïïc Frodo, ke jäl në ye cök.
 'Aliu, bäny. Acïn kë ca tïŋ, ku ɣɛn këc kɔ̈ɔ̈c ba tïŋ.’
 ‘Ɣɛn acï këdäŋ tïŋ,’ acï Merry lueel; 'wɛ̈lɛ̈/ka ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke ɣɛn cï looi – mec të lɔ piny ciɛɛm të
ɣɛɛr de pɛɛi ee lööny piny në piny kɔ̈u në atïït de kuur nhom, ɣɛn
_thɔ̈ɔ̈k_ anɔŋ käŋ kaa rou ka diäk ë thɔ̈ɔ̈r. Acït mɛn ë ke cath në yekënë
dhöl.'
 'Tɔ̈ɔ̈ukë röt thiääk ke mac, ku yïn ë yïnhom tääu aɣeer!' aci Strïdër dhiaau. 'Cieŋ
kɔ̈k ë thäät bääric aacï röt guiir në yï cin!’
 Në thaar cïn wëëi, ke keek aacï nyuc ëtënë, ke cï biɛt ku cïk nhïïm wɛl, ke ke kɔ̈ɔ̈th.
ku welkë röt në mac de tim, ku raan tök ee daai në atïït cï keek gɔ̈lpiny.
Acïn kë cï rot looi. Ku acïn röl ku kë cï rot looi ë thëi. Frodo acï liääp,
yök ke dhil thök de jam riɔ̈ɔ̈k: acï wïc bï rɛ̈l dït.
 'Biɛt!' aci Strïdër thïïc. 'Yëŋɔu kën?' Pippin cï gam në yee thaar töŋë
kaam.
 Në thok de dell thiin koor, në baŋ mec ke kuur, keek
yök, ke cie tïŋ, atïït ë bɔ̈ nhial, atïït tök wala kä juëc awär tök. Kek
thɛ̈ny nyïnken, ku atïït acït kë dït. Në thaar thiɔ̈kic acïn kë lë bï tɔ̈u
riɔc de piɔu:
 kɔc col bäär kaa diäk wala ŋuan aake kääc ëtënë në thäny kɔ̈u,
ku tïŋ keek piny. Aake col apɛi agokë ya tïŋ ke cït adhum col tɔ̈ thïn.
ë tɔ̈ në ke kɔ̈ɔ̈th. Frodo acï tak ke cï pïŋ ke ye kë thiin koor cït mɛn de
wëëi ë thɔ̈ɔ̈r ku yök ë thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r. Ku thuur amääth
kä cï lɔ tueŋ.
 Riɔ̈ɔ̈c acï Pippin ku Merry dɔm, ku tɛ̈ɛ̈ukë röt piny në
piny. Sam acï jäl në Frodo lɔ̈ɔ̈m. Frodo akëc riɔ̈ɔ̈c apɛi awär
kɔc ë määth; ee ye riɔ̈ɔ̈c cït mɛn cï yen liɛɛr arëët, ku riɔ̈ɔ̈cde ee
thɛ̈m ë thëm ë thëm bï tääu në Ring. Kë wïc ba looi
dɔm, ku acïn kë dɛ̈t lëu bï tak. Acï nhom määr në .
Barrow, ku wɛ̈t de Gandalf; ku këdɛ̈t acït kë ye yen cɔk ril.
ku bï lööŋ kedhiɛ cïï piŋ, ku acï wïc bï rot gam. Acie ŋɔ̈ɔ̈th de
jäl, wɛ̈lɛ̈/ka kë bï looi, kë puɔth ka kë rac: acï yök ke dhil
dɔm Ring ku tääu në ye cin. Acï lëu bï jam. Acï Sam yök
ku tïŋ yen, cït man ŋic yen lɔn cï bänyde kërac dït yök, ku .
ku acïï lëu bï rot wel tënë ye. Acï nyin thiaan ku thɛ̈l ë thää lik; ku
gël acï bɛ̈n ya kë cïï lëu bï ya muk, ku në thökde acï dhöl bɛ̈n nyaai amääth, ku
slip Ring në ye cin ciɛɛm.
 Në ye thaa kënë yic, ke këriɛ̈ɛ̈c ëbën acï döŋ cït man thɛɛr, ke cï riääk ku col, ke
thööŋ acï bɛ̈n ya ŋic apɛi. Acï lëu bï tïŋ piny den col
kuɛ̈ny. Ku nɔŋ thuraai bɛ̈ɛ̈r kaadhiëc: kaarou aa kɔ̈ɔ̈c në thok de dell nhom,
diäk ë lɔ tueŋ. Në nyinken ɣer yiic, ke nyin ë thɔ̈ɔ̈r ku cïn piɔ̈u käc; ye cök
mantɛ̈lken aake ye alɛ̈th bäär apɛi; në nhiɛ̈mken ɣer yic aake ye nhïïm ke
wëël; në ke cin cï riääk yiic, ke thɔ̈ɔ̈r ë adit. Ku löönykë nyïn në yenhom.
ku gutkë, ke ke riŋ tënë ye. Ke cï puɔ̈u riääk, go theepde bɛ̈i bei,
ku ëcï tïŋ tënë yeen ke cë thök ë thök, cït man ë thök ë mac. Rou ke
ku thööŋë acï kɔ̈ɔ̈c. Ku raan de diäk acï bɛ̈ɛ̈r awär kɔc kɔ̈k: nhiɛ̈mde acï bɛ̈ɛ̈r
Ku ë gɛ̈i ku ë tɔ̈ në ye nhom. Ku muk thɔ̈r bäär apɛi në yecin tök.
ku në thön dɛ̈t kënë yic; thɛ̈p ku cin ë muk yeen ëbɛ̈n aake ye ɣɛɛr
nuur ɣer. Acï jäl lɔ tueŋ ku thɛ̈ny Frodo.
 Në ye thaa kënë ke Frodo acï rot tääu tueŋ piny, ku piŋ .
ye rɔt dhiaau arëët: O _Elberet! Gilthoniɛl!_ Ku ë thaa töŋë acï gut në .
cök ke raan atɛ̈ɛ̈r. Ku dhiɛ̈n dït apɛi acï bɛ̈n jäl wakɔ̈u; ku ka cï tɔ̈ɔ̈k yök
cït man de dart de ice cï thɔ̈ɔ̈r në ye nhom ciɛɛm. Agut cï të cï yen nhom thök
dɔm, cït mɛn tɔ̈u yen në pïu yiic, kë thiin de Strider cï jäl në
cool ke nɔŋ mac ë tim në cin kedhiɛ. Kenë thëm de akër
Frodo, acï theepde tääu piny, acï Ring nyaai në ye cin ku thiök
cuëc ë tɔ̈ në ye guɔ̈p.
 _Athör 12_
 Riän wïïr të lɔ Ford
 Na wën cï Frodo bɛ̈n tënë rot ke ŋoot ke muk Ring ke cïn kë wïc.
Ee cï tɔ̈c në mac lɔ̈ɔ̈m, man cï tääu nhial ku ëcï mac apɛi. Këkë de
kɔcken kadiäk aake cï röt dhuɔ̈k piny në yenhom. ‘Yeŋö cï rot looi? Ye të yïndë yen pale
bɛ̈ny?' aci thiëc ke cë riɔ̈ɔ̈c. Gokë puɔ̈th miɛt apɛi bïk piŋ ke jam bïk dhuknhom.
në thɛɛr lik; Ku keek aa këc thiɛ̈cde deetic. Në thökde acï määt yiic tënë
Sam acïn kë cïk tïŋ ku ka ye atïït cïï ŋic apuɔth bɔ̈ tëde
keek. Ku ëcï riɔ̈ɔ̈c apɛi ke Sam acï yök ke bänyde acï jäl; ku në
në ye thaa kënë ke atïït col acï bɛ̈n jäl në yenhom, ku lööny piny. Acï Frodo piŋ
röl, ku acït kë bɔ̈ të mec, wala piny thar.
ku dhiaau wël cie ŋic. Ku acïn kë cïk tïŋ, agut cï bïk röt yök
Guɔ̈p de Frodo, cï tɔ̈c cït mɛn cï yen thou, ke nyin tääu piny në wäl kɔ̈u në theepde
tɔ̈ piiny në ye guɔ̈p. Strider acï keek yɔ̈ɔ̈k bïk dɔm ku tɛ̈ɛ̈ukë mac thiääk ke ye.
ku jɔl jäl. Yen ee kë puɔth cï tëëk.
 Sam acï bɛ̈n jɔk bï naŋ käjuëc ëke ye kek diɛɛr në kë de Strider; ku ke
keek aake jam ku dhuk, ku bɔ̈ ke bɔ̈ bei në atiɛ̈u yic. Kek
jɔ̈k, ku Sam acï thɛ̈pde bɛ̈n nyaai ku kɔ̈ɔ̈c në Frodo nhom; ku Strider acï kɔ̈ɔ̈c piny
ë thää yiic në ye lɔ̈ɔ̈m.
 ‘Ɣɛn acie raan ë gër ë kɔc col, Sam,’ acï lueel amääth, ‘ku ɣɛn acie tɔ̈ në akutnhom yic ke keek.
Ɣɛn acï them ba këdäŋ yök në cäthden yic; ku ɣɛn acï yök
acïn këdäŋ. Acää bï tak yeŋö cï kek lɔ ku cïïk bɛɛr tɔŋ looi. Ku tɔ̈
acïn kë ye yök ke tɔ̈u keek gɛɛr de të tɔ̈u keek thïn.'
 Nawën piŋ kë wïc Frodo bï lueel, ke cï thiäŋ në riɔ̈ɔ̈c, ku
ku gut ye nhom piny ku gɛ̈i. Ku lëk Pippin ku Merry bïk mac apɛi.
pïu cït tɛ̈ lëu kek ye thïn në thönken thiik yiic, ku bïk tɔ̈ɔ̈k ya waak në yeen.
'Kɔc ë mac ë thök, ku gël Frodo ë thök!' aci luel. Go rot jɔt ku .
jäl, ku cɔɔl Sam tënë ye. 'Ɣɛn ye tak ke ɣɛn cë käŋ deetic apiɛth ëmɛn,'
aci luel në röl dït. ‘Acït kë cït kɔc kadhiëc ë kɔc atɛ̈ɛ̈r. Thin
keek aake cie tɔ̈ ëtënë kedhiɛ, ɣɛn kuc; ku ɣɛn këc tak lɔn cï kek ŋɔ̈ɔ̈th bïk ya
rɛɛc. Ku acïk jäl në thɛɛr yiic. Ku acie mec, ɣɛn riɔ̈ɔ̈c. Kek
abï bɛ̈n ë thëi dɛ̈t, të cïï ɣok ye lëu buk jäl. Keek aa tïït abac,
rin ye kek tak lɔn cï kë wïckë thiɔ̈k ke thök, ku lɔn cï .
Ring acïï lëu bï jäl apɛi. Ɣɛn riɔ̈ɔ̈c, Sam, lɔn ye kek gam ke bänydu anɔŋ
tɔ̈ɔ̈k ë thou bï ye tääu piny ë wïcden. Ɣok aabï tïŋ!’ Sam acï thök
ke dhiaau. 'Duk dhäär!' aci Strïdër lueel. ‘Yïn adhil ɣa gam ëmën. Frodo du
ee looi në kä riliic awär kä ca ke thɔ̈ɔ̈ŋ, naa cak tɔ̈u ke Gandalf cï lueel
alëu bï ya nyuɔɔth. Acï nɔ̈k, ku ɣɛn ë yök ke bï riɛl rac de .
tɔ̈ɔ̈k bäär apɛi awär kë ye kɔc atɛ̈ɛ̈rke thɔ̈ɔ̈ŋ. Ɣɛn bï këriɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n looi ba kuɔɔny ku ba pial
yeen. Ku tiitkë apath, ke ɣɛn ŋoot ke ɣɛn tɔ̈!’ Acï dac jäl ku jäl ëya.
ë muɔ̈ɔ̈th yic.
 Frodo acï nïn nɔ̈k, agut cï na cɔk tɔ̈ɔ̈k de tɔ̈ɔ̈kde ya dït amääth, ku
chill de thou ee rot tɛkpiny në ye kɔ̈u agut cï yecin ku në ye kɔ̈u. Mɛ̈ɛ̈thke
ku tiit, ku tuɔ̈c, ku lɔɔk tɔ̈ɔ̈kde. Wakɔ̈u acï tëëk amääth
ku dhäär. Dawn ee cil në nhial, ku dell ee thiäŋ në ɣer
lööŋ, wën cï Strider dhuk ciëën.
 'Tïŋ!' aci dhiaau; Ku gut rot piny ku jat alanh col piny.
ëcï thiaan thïn në muɔ̈ɔ̈th yic. Cök tɔ̈ nhial në thök tɔ̈ piiny ëtënë
ee kë cï thɔ̈ɔ̈r. ‘Kënë ee thɔ̈ɔ̈r de thɔ̈ɔ̈r de Frodo,’ acï lueel. 'Kë töŋ cï riääk
ke cï looi tënë raan atɛ̈ɛ̈r, ɣɛn ee riɔ̈ɔ̈c; rin acïn kë cï riääk, ku thɔ̈ɔ̈r kedhie aye riääk
ku pierkë Mëlëk riɔ̈ɔ̈c kënë. Kë ëcï ye nɔ̈k apɛi ee rin cɔl Elbereth.’
 'Ku kë dït ë nɔ̈k tënë Frodo ee kën!' Go rot dhuɔ̈k piny ku jat nhial
knïf thïn lëng. Ku ëcï tɔ̈ ke cï liɛɛr thïn. Cït mɛn cïnë Strider ye jat nhial acïk tïŋ
ke thiääk ke thökde acï thök ku thökde acï thök. Ku agut cï
ke muk nhial në ɣɛɛr dït yic, ke keek aacï gäi, rin
blade acït kë cï lääp, ku jäl cït mɛn de pïu tɔ̈ në aliiric, ku wɛɛn
hilt në cin de Strïdër. 'Alä!' go dhiaau. 'Ee ye kë cï lɛ̈ɛ̈t kënë yenë
gɛ̈m tɔ̈ɔ̈k. Kɔc lik ëmɛn anɔŋ ŋiɛ̈c pial bïk thöŋ ke kärac cït käkë.
Ku ɣɛn abï kë lëu ba looi looi.’
 Go nyuc piny, ku lööm dhɛ̈ŋ ku tɛ̈ɛ̈u në ye kɔ̈u.
knees, ku diɛt ë thäät lik në thoŋ cie ŋic. Ku tɛ̈ɛ̈u ë yeen
në baŋdɛ̈t, acï rot wel tënë Frodo ku në röl thiin koor acï wël cïï kɔc kɔ̈k ke lueel lueel.
ye dɔm. Në thöny de nhom yic, ke ka cï yïth bäär ke tim bɛ̈n nyaai.
 ‘Kë käk,’ acï lueel, ‘Ɣɛn acï cath të mec ba yök; në kë yenë tim kënë looi
ku cïï cil në kuur nhom; ku në tiim yiic të mec në baŋ ciëën de Cök ɣɛn cï yök
ë tɔ̈ në muɔ̈ɔ̈th yic në ŋïc de yïthke.’ Acï yith gut në ye cin,
ku ëcï pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu. 'Ee kë pieth lɔn lëu ɣɛn
yök, rin yen ee tim ë pial guöp cï kɔc ke West bɛ̈i pinynhom ciɛɛl. _Athelath_ acïk cäk rin
yen, ku yen ee cil ëmɛɛn amääth ku thiääk kenë ɣän
të cï kek rëër thïn ka të cï kek rëër thïn thɛɛr; ku acie ŋic në Tueŋ, ee .
kɔc kɔ̈k ë ke cath në Roor yiic. Anɔŋ käpath dït, ku në kë cït kën
tɔ̈ɔ̈k cït mɛn de kën riɛlde ë töök alëu bï ya kë thiin koor.'
 Acï tïïm tääu në pïu yiic ku lɔɔk Frodo në ye kɔ̈u. De
miök de aliir ee kɔc cɔk lääu nhïïm, ku kɔc këc röt yök aye käken yök
nhom acï lääu ku acï jäl. Wël aa nɔŋ riɛl ëya dɛ̈t në tɔ̈ɔ̈k kɔ̈u, në kë
Frodo acï yök ke tɔ̈ɔ̈k ku ëya dɛ̈t ë yök ke tɔ̈ɔ̈k cï thök në ye nhom; ku
pïïr akëc dhuk në yecin, ku acïï lëu bï yecin jat nhial ka bï yecin luɔ̈ɔ̈i. Yen
acï puɔ̈u bɛ̈n dhuɔɔŋ në këde kuɛth, ku gɔ̈k rot në kë cïn yen riɛl.
aye; rin acï tak ëmën lɔn nadë ke tɛ̈ɛ̈u ë Ring nhom, ke këc wɛ̈tde piŋ.
nhiëër ku nhiëër de kɔc atɛ̈ɛ̈r. Acï bɛ̈n tak mɛn bï döŋ.
maimed në pïïric, ku të bï kek ye yök thïn ëmɛɛn bïk lɔ tueŋ në cäthden yic. Yen
lööny wei apɛi bï kɔ̈ɔ̈c.
 Kɔc kɔ̈k aake ye jam në kë de thiɛ̈c kënë. Gokë lac tak bïk
jäl Wëëthöp ë thää wën lëu rot. 'Ɣɛn ye tak ëmɛɛn,' acï Strider lueel, 'lɔn ye
enemy acï tɔ̈ ke daai në ye të kënë yic në nïn kɔ̈k yiic. Na cï Gandalf bɛ̈n ëtënë,
ke yen adhil thɔ̈ɔ̈r bï jäl, ku acïï bï dhuk. Në gɛɛr de
ke wɔ tɔ̈ në riääk dït yic ëtënë të cïnë cool lɔ piny, jɔɔk në tɔŋ cï lɔ wakɔ̈u,
ku ɣok aacïï lëu buk kärac dït yök të le ɣok thïn.’
 Na wën cï akɔ̈l thiäŋ, ke keek aacï mïïthken lac cam ku tɛ̈ɛ̈ukë keek.
Acïï rɔt ye lëu bï Frodo cath, ku ka cï biäk dït de pïïrden tek yic.
bɛ̈ɛ̈i ke keek kaaŋuan, ku tɛ̈ɛ̈u Frodo në thön ë thön. Në thɛɛr lik cï lɔ
nïn ke län ŋɔ̈ŋ acï rot juak apath; acï rɔt tïŋ ke dït ku
ril, ku acï jɔk bï nhiɛ̈ɛ̈r nyuɔɔth tënë bänyke yam, ëya dɛ̈t
ë Sam. Bill Ferny ë töök adhil ya kë rilic apɛi tënë cäth ë 2019.
roor bï tïŋ ke puɔth apɛi awär pïïrden thɛɛr.
 Ku jɔlkë jäl në dhöl lɔ piny ciëën. Yekënë abï ya wɛ̈tde yic lɔn bï yïn piny tëëk.
Gëk, ku. yen ee dhöl ë lac lɔ piny ë tiim juëc. Ku keek aa wïc
mïïth; rin acï Strider lueel lɔn Frodo adhil tɔ̈ɔ̈u ke tuɔ̈c, ëya dɛ̈t wakɔ̈u,
ku mac abï ya kë bï kek ya tiit kedhiɛ. Ee ye ajuɛɛrde ëyadɛ̈ bï
cɔk cäthden cɔk cekic në tɛ̈m de dhöl dɛ̈t dït de Gëk: cuëëc
thök Weathertop acï dhölde waar ku dɔm dhöl dït apɛi lɔ tueŋ.
 Acï kueerden looi amääth ku cïk röt tiit bïk lɔ piny ciɛɛm
ë gɔt nhom, ku bɔ̈ ë thää lik yiic agut cï thök ë dhöl. Acïn
thööŋ de Kɔc ke Riäth. Ku cɔk alɔn ŋoot kek ke kat në wɛ̈ɛ̈r yɔu, ke ka cï piŋ të mec.
dhiaau kaa rou: röl lir ye cɔl ku röl lir ye dhuknhom. Keek aye riɔ̈ɔ̈c
jäl tueŋ, ku looi ë tiim tɔ̈ tueŋ. Piny tɔ̈ në ke nhïïm
ë jäl piny ciëën, ku yen ee roor ku cïn dhöl; roor ku tiim cï riääk
dït në ɣän juëc yiic ke nɔŋ ɣän dït cïn pïu tɔ̈ thïn në kaamden. Wɛ̈l ee
dït, dït, ku ɣer; ku yïïth tɔ̈ në tiim yiic aacï riääk ku
lööny. Ee ye piny cïn piɔ̈u miɛt, ku cäthden ee tɔ̈ ke cë lɔ amääth ku cë riääk. Kek
acï jam amääth ke ke jäl. Piɔ̈n de Frodo acï puɔ̈u kɛc ke daai
keek aacï cath në ye lɔ̈ɔ̈m ke cï nhïïm dhuɔ̈k piny, ku cïk kɔ̈ɔ̈th dhuɔ̈k piny.
käken ëke dhal kek. Agut cï Strider acï tïŋ ke cï dhäär ku cï puɔ̈u riääk.
 Na ŋoot ë nïn tueŋ ke cäth këc thök, ke tɔ̈ɔ̈k de Frodo acï bɛ̈n jɔk bï dït,
ku acï jam në yeen në thɛɛr juëc. Aköl kaŋuan acï tëëk, ke cïn
piny wala të tɔ̈u yen thïn ee rot waar apɛi, ee kë tɔ̈ në ke kɔ̈ɔ̈th Weathertop amääth
ku lööny piny, ku në ke nhïïm tueŋ ke kuur mec acï thiɔ̈k amääth. Ku ëmɛn
ke dhiaau mec cïk tïŋ ku piŋkë kë cïn kë ye nyuɔɔth lɔn cï raan atɛ̈ɛ̈r keek tääu
jäl ku kuany keek cök. Keek aye riɔ̈ɔ̈c në thaar col, ku kaa ye daai në rou
wakɔ̈u, ŋɔ̈ɔ̈thë gɛɛr de thaar ba kä col tïŋ ke tɔ̈u në kë ɣer yic
thëi, acï ɣɛɛr amääth në pɛɛi cï thiɔ̈ɔ̈ŋ në amaar; ku acïn kë cïk tïŋ ku acïn kë cïk piŋ
röl ku pïŋ de yïth cï riɛl ku wäl. Acïn thaa tök cïk yök ke
sense de kërac ëmɛn cï keek nɔ̈k ke tɔŋ këc rot guɔ jɔɔk në dell. Piät
ëcït kë dït apɛi bïk ŋɔ̈ɔ̈th lɔn cï Riders dhölden bɛɛr määr.
Ku na yïn ya, ke keek aake tïït bïk tɔ̈c looi të thiin koor?
 Në thök de kööl de dhiëc, ke piny acï bɛ̈n jɔk bï rot jɔt amääth.
de jɔ̈ɔ̈l dït thiɔ̈k cïk lɔ piny thïn. Raan ye cath acï rɔt wel ëmɛɛn
Ku dhuk ë dhölden tueŋ-ciëën, ku në kööl de dhetem ke ke ɣet nhial .
de dhöl bääric ye lɔ nhial amääth, ku tïŋ të mec tueŋ ke tɔ̈u në tiim yiic.
Ku tɔ̈ piiny ke keek aake ye Dhöl tïŋ ke gɔ̈ɔ̈r në cök ke kuur;
ku në cuëcden yic, ke wɛ̈ɛ̈r ɣer ëcï ɣeer në akɔ̈l thiin koor yic. Në
kaam cïk tïŋ në wɛ̈ɛ̈r dɛ̈t në jɔ̈ɔ̈r cï thiɔ̈ɔ̈ŋ në bak
cäk.
 "Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c buk dhuk ciëën në Dhöl yic ëtënë në thɛɛr lik," acï Strider lueel.
‘Ɣok acï bɛ̈n ëmën në Kiir Hoarwell, yen ee Elëth cɔl Mitheithel. Piät
lɛɛr piny në Ettenmoors, troll-fells tɔ̈ tueŋ de Rivendell, ku
mɛ̈ɛ̈të Pïu dït apɛi në Pinyciëën. Kɔc kɔ̈k aye cɔl Grey ë thök ë kën.
Ee pïu dït apɛi ke këc Wɛ̈ɛ̈rdït yök. Acïn dhöl tɔ̈ në ye nhom piny
ë yök ë Ettenmoors, ee në Kubur ë Ciëën wën yenë Gëk
tim cï rïïu kɔ̈u.'
 ‘Ye wɛ̈ɛ̈r dɛ̈t yïndë yen lëu buk tïŋ të mec thïn?’ thïc Merï.
 'Kënë ee pïu dït, Bruïnen de Rivëndell,' acï Strïder dhuknhom. 'De
Cɛ̈th ee cath në thök de kuur nhom në mïtïr juëc jɔɔk në Bridge agut cï
Förd de Bruïnen. Ku ɣɛn akëc guɔ tak tɛ̈ bï ɣok pïukä tëëk thïn. Töŋ
wɛ̈ɛ̈r në thaar tökic! Ɣok aabï puɔ̈th miɛt apɛi të këc ɣok kë ciëën yök
Kubur acï dɔm në ɣook.'
 Naɣɔn nhiäk, ke keek aacï bɛ̈n piny në akɛɛth ke .
ë Dhöl. Sam ku Strider aacï lɔ tueŋ, ku ka cïn kë cïk yök
kɔc cath wala kɔc cath. Ëtënë në atïït de kuur thar anɔŋ kä kɔ̈k
nhiaal. Strider acï luk lɔn cï yen lööny piny nïn kaarou thɛɛr, ku acï lɔɔkic
dhɔ̈l ke cök kedhiɛ. Acïn raan ë gër ë ajɔ̈ŋkör cï tëëk ëmɛn, cït tɛ̈ cï yen ye tïŋ thïn.
 Gokë röt lac tääu në dhöl ëbɛ̈n ëke lëu bïk kek ya looi, ku në mïtïr tök cök.
ku rou aacï Bridge de Dhɔ̈l tïŋ tueŋ, në thök de dhöl thiin koor.
Ku riɔ̈ɔ̈ckë bïk kɔc col tïŋ ke tïït thïn, ku acïn raan cïk tïŋ. Raan ye cath
Ku looi keek bïk röt thiaan në tiim yiic në dhöl kɔ̈u, ke lɔ
lɔ tueŋ bï lɔ tïŋ.
 Ku këc guɔ bɛ̈ɛ̈r, ke bɔ̈ ke cï lac dhuk. ‘Ɣɛn acïn kë ye nyuɔɔth lɔn ye raan atɛ̈ɛ̈r,’ acï
aci luel, ‘ku ɣɛn ë gäi apɛi yeŋö ye wɛ̈t kënë lueel. Ku ɣɛn acï këdäŋ yök apɛi
kë cie yic.'
 Acï ye cin tääu nhial, ku nyuɔɔth kë töŋ ë pïu ë pïu ë pïu. 'Ɣɛn acï yök
në pïu yiic tɔ̈ në Bridge yic,’ acï luel. ‘Ee beril, ee kuur ë el. Na cï tääu thïn, ka cï puɔ̈l .
lööny në dhöl yic, ɣɛn acïï lëu ba lueel; ku yen
bɛ̈ɛ̈i ŋɔ̈th tënë ɣɛn. Ɣɛn abï ye lööm ke ye kë bï ɣok Bridge tëëk; ku
në thɛɛr kɔ̈k yiic, ɣɛn cïï lëu ba rëër në Cök kɔ̈u, ke cïn kë ye nyuɔɔth apuɔth.'
 Ku jɔlkë la tueŋ ë thaa tökic. Keek acï Bridge tëëk ke cïn kë rɛɛc cïk looi, ku ka cïn kë cïk piŋ
röl ku pïu aye röt wïïc në dhɔ̈lkeen dït kadiäk yiic. Mile tök lɔ tueŋ
keek acï bɛ̈n në wɛ̈ɛ̈r thiin koor ye lɔ tueŋ në piny dït yic.
në baŋ ciɛɛm de Dhöl. Ëtënë acï Strider rot wel, ku kaam thiin koor acï määr në 1990.
piny ë sombre ë tiim col ë röt wïïc në cök ke kuur ë sullen.
 Kɔc ke Hobbits aacï puɔ̈th miɛt bïk piny cïn piɔ̈u miɛt ku Gëk rac puɔ̈l.
në ke kɔ̈ɔ̈th; ku pan yam kënë acï tïŋ ke riɔ̈ɔ̈c ku cie määth. Cït mɛn ye kek
jäl tueŋ ku kuur tɔ̈ në ke lɔ̈ɔ̈m ë ke bɔ̈ nhial. Ëtënë ku tɛ̈ɛ̈n në bɛ̈ɛ̈r
ku rɛ̈c cïk yök në päny thɛɛr cï looi në ajer, ku kä cï riääk ke
towers: ake nɔŋ kë rɛɛc ye tïŋ. Frodo, këc cath, anɔŋ thaar bï daai
tueŋ ku bï tak. Acï Bilbo tak në cäthde yic ku
ɣön dït ë riɔ̈ɔ̈c tɔ̈ në kuur nhom tueŋ de Gëk, në bɛ̈i thiääk kenë
Tim de Troll të cïnë kë tueŋ de pïïrde dït apɛi rot looi thïn. Frodo acï thɔ̈ɔ̈ŋ
lɔn tɔ̈ kek ëmɛɛn në ye paan töŋ kënë yic, ku ka ye röt thiëëc mɛn bïk ya tɔ̈ në dhöl tökic.
pass thiääk ke të tɔ̈u yen thïn.
 'Yeŋa rɛ̈ɛ̈r piny kënë yic?' go thïïc. ‘Ku yeŋa cï ɣön dït kënë yïk? Ye kën
troll-paan?'
 'Jai!' aci Strïdër lueel. 'Troll acie yïk. Acïn raan rɛ̈ɛ̈r ë piny kënë yic. Röör
thɛɛr rɛ̈ɛ̈r ëtënë, run cï lɔ; ku acïn raan cï döŋ ëmën. Ku jɔlkë ya kɔc rac, cïmën .
kɔc thɛɛr aye lueel, rin cï kek lööny në atiɛ̈p de Angmar thar. Ku acï riääk kedhie .
në tɔŋ cï bääny de North bɛ̈i në thökde yic. Ku kën acï bɛ̈ɛ̈r ëmɛɛn
Ɣɔn cï kuur nhom määr në keek, cɔk alɔn ŋoot atïït tɔ̈ në
piny.'
 ‘Ye të yïndë yen cï yïn käk cït käk piɔ̈ɔ̈c thïn, na cï piny ëbɛ̈n thök ku .
nhom määr?' thïïc Përëgrïn. ‘Diɛt ku läi acie jam në kë de ye wɛ̈t kënë .
wën.'
 ‘Kɔc ë lööŋ ke Elendil acïï käŋ cï tëëk kedhiɛ ye nhom määr,’ acï Strider lueel; 'ku
kä juëc awär kä lëu ba ke lueel aye keek tak në Rivendell.' 'Ye yïn lac
cï lɔ Rivëndël?' aci Frödö lueel. ‘Ɣɛn anɔŋ,’ acï Strïdër lueel. 'Ɣɛn acï rëër thïn thɛɛr,
ku ŋot ke ɣɛn dhuk të lëu ɣɛn ye.
 Ku ë yen piɔ̈ndiɛ̈; ku acie këdiɛ̈ ba nyuc në dɔ̈ɔ̈r, agut cï
ɣön puɔth de Elrond.'
 Kuur ëmɛn acï jɔk bï keek thiɔ̈ɔ̈ŋ thïn. Dhöl tɔ̈ ciëën acï dɔm në dhölde yic bï lɔ
ë pïu ë Bruinen, ku keek kaarou aacï keek thiaan ëmɛɛn bïk cïï tïŋ. Go kɔc cath bɛ̈n
në jɔ̈ɔ̈r bääric; thök, dït apɛi, col ku biɛt. Tiim nɔŋ thɛɛr ku
mei cï röt wel acï röt tääu në kuur kɔ̈u, ku cïke määt yiic në ɣän cï röt tääu nhial yiic.
tim-païn.
 Hobbit acï dït apɛi. Keek acï lɔ tueŋ amääth, në kë wïckë bïk lööm
kueerden në paan cïn yic kueer, cï keek thiɔ̈ɔ̈ŋ në tiim cï lööny piny ku cïk lööny piny
kuur. Cï mɛn lëu kek keek, ke ka cï lɔ nhial në kë de Frodo, ku
rin ë yic riɛl bï dhöl yök bï lɔ nhial në wɛ̈ɛ̈r thiin koor yic.
Kek aacï nïn kaarou thöl ë tɔ̈ në ye paan kënë yic ke piny ë tɔ̈ ke cë thök. Yom
jɔk bï aliir jäl piny ciɛɛm ku wɛɛr pïu ke wɛ̈ɛ̈r mec
në nhom col de kuurnhom në deŋ puɔth ë pïu. Në thök de wakɔ̈u ke keek aake
keek ëbɛ̈n aacï pïu tääu thïn, ku ɣönden acï puɔ̈th miɛt, rin këc kek mac yök bïk
cïŋ. Ku ë kööl dɛ̈t, ke kuur ë ŋoot ke lɔ nhial ku ŋoot ke dït apɛi në ke nhïïm, ku
keek acï keek tääu në riɛl bïk röt dhuɔ̈k ciëën në dhölden yic. Kë ye cath acï tïŋ
ku bïk ya riɔ̈ɔ̈c: keek aake cï thiɔ̈k ke nïn ka thiäär ke bɔ̈ bei në Weathertop yic, ku
käkken ë tɔ̈ɔ̈u acï röt jɔɔk bïk thök. Go lɔ tueŋ ke deŋ.
 Ku thëi kën acïk rëër në thöny de ajer nhom ku päny cï looi në kuur kɔ̈u, në
ku nɔŋ ɣön thiin koor, ë tɔ̈ në pïu yiic. Frodo acï lɔ̈ŋ.
Liɛɛr ku pïu acï tɔ̈ɔ̈kde cɔk nɔ̈k apɛi awär thɛɛr, ku tɔ̈ɔ̈k ku
sense de chill ë thou acï nïn ëbɛ̈n nyaai. Acï tɔ̈c ke thɛ̈r ku wel rot ku
piŋ ke riɔ̈ɔ̈c në röl de wakɔ̈u: yom tɔ̈ në kuur nhom,
pïu ë pïu ë pïu, ë pïu ë pïu, ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu. Acï yök
ke käk col aake lɔ tueŋ bïk ye thɔ̈ɔ̈r; Ku wën cï yen nyuc ke tïŋ
acïn kë tɔ̈ ke cie nhom de Strider cï nyuc ke cï nhom tääu nhial, ke määth në piu, ku
tïŋ. Go tɔ̈c piny ku leer në tɔ̈c rac yic, wën cï yen .
cath në wäl nhom në domde yic në Shire, ku ka cït kë cï riääk ku cï riääk,
cie ŋic apɛi awär atiɛ̈p col bäär cï kɔ̈ɔ̈c ke tïŋ ɣöt thok.
 Në miäkduur go rot jɔt ku yök ke deŋ acï kɔ̈ɔ̈c. Amaar aake
aŋot ke dït, ku keek aake ye dhuɔ̈ɔ̈ŋ, ku thäm thith ke blue acï bɛ̈n në kaam de
keek. Ku ëcï yom bɛɛr waar. Ku akëckë jɔɔk ë thɛɛr. Në thaa wën cïnë
mïïthken lir ku cïï piath Strider acï lɔ yetök, ku lɛ̈k
kɔc kɔ̈k bïk rëër në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u thar, agut cï bï dhuk. Yeen ee ye
lɔ nhial, të lëu yen, ku yök ë lööŋ ke piny.
 Na wën dhuk yen ke cïï kɔc ye wɛɛi puɔ̈ɔ̈th. ‘Ɣok acï bɛ̈n të mec apɛi tënë .
tueŋ,’ acï lueel, ‘ku ɣok aa dhil dhöl yök buk dhuk ciëën tueŋ. Tɛ̈
ɣok aa ŋoot ke ɣok lɔ tueŋ ɣok abï lɔ nhial në Ettendales mec tueŋ de
Rivëndël. Yen ee piny de troll, ku kë thiin koor ŋic ɣɛn. Ɣok alë buk
yök dhölda ku bɔ̈ ë gɔ̈ɔ̈r ë Rivendell ë tueŋ; ku ka bï ya
ë thää bääric, rin ɣɛn kuc dhöl, ku cämda acïï bï rëër. Ŋö
në dhöl dɛ̈t wala dɛ̈t ɣok adhil Ford de Bruinen yök.'
 Ku nïn kɔ̈k cï döŋ ke ye köölë, ke keek aacï röt tääu piny ë kuur nhom. Gokë yök
dhöl tɔ̈ në kaam de kuur kaarou ye keek lɛɛr në jɔ̈ɔ̈r ye cath në baŋ ciëën-ciëën,
dhöl wïc kek bïk ya lööm; ku në thök de kööl ke keek
yök dhölden ëya dɛ̈t cï thiaan në thäny ë piny dït; baŋde col
nhial acï tɛ̈ɛ̈kic në ɣän juëc cïn kë tɔ̈ thïn cït man de lec ke thëm cï thök. Aake nɔŋ
kuɛ̈ny në kaam de dhuk ciëën ka lɔ nhial në ye guɔ̈p.
 Gokë tak bïk them bïk lɔ nhial, ku acï bɛ̈n ya kë rilic apɛi. Tueŋ
long Frodo acï tääu piny ku thɔ̈ɔ̈r kenë yen në cök. Agut cï këya, keek
aye lac puɔ̈th riääk bïk pony den jat nhial, wala bïk dhöl yök
keek gup, cï riääk cït man tɔ̈ kek thïn. Nuur acï thiɔ̈k ke jäl, ku keek aake
keek ëbɛ̈n aacï thök, ku thökde acïk ɣet nhial. Keek aacï lɔ nhial në
thɛ̈ny thiin tɔ̈ në kaam de ɣän bäär yiic kaa rou, ku piny acï bɛ̈n lööny piny apɛi,
ë dhöl thiin koor ë tɔ̈ tueŋ. Frodo acï rot tääu piny, ku tɔ̈c piny.
riɔ̈ɔ̈c. Ccin ciɛɛmde acïn pïïr, ku baŋde ku ye kɔ̈u acï rɔt yök ke cït liɛɛr.
claws aake cï keek tääu në ke nhïïm. Tiim ku kuur tɔ̈ në ye lɔ̈ɔ̈m aake ye tïŋ ke ye atïït ku
diim.
 ‘Acïï lëu buk lɔ tueŋ,’ acï Merry lueel tënë Strider. 'Ɣɛn riɔ̈ɔ̈c në kë cï
ë tɔ̈ ke dït apɛi tënë Frodo. Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c apɛi në këde. Yeŋö bukku looi?
Ye tak ke kek bë lëu bïk yen ya kony në Rivendell, të cenë wuɔk yök
tëcït?'
 ‘Abï tïŋ,’ acï Strïder dhuknhom. ‘Acïn kë dɛ̈t lëu ba looi në
roor; ku ee kë dït apɛi në kë de tɔ̈ɔ̈kde yen cï ɣɛn diɛɛr arëët
tääu ë nhom. Ku ɣɛn acï gam lɔn cïn ɣok lëu buk lɔ tueŋ ë wɛ̈ɛ̈r kën.’
 'Yeŋö cï rot looi tënë bänydiɛ̈?' thiëc Sam në röl thiin koor, ke tïŋ
ë thäät ë Strïdër. ‘Tɔ̈ɔ̈ude ë ye kë thiin koor, ku acï thiöök.
Acïn kë bï tïŋ ku ka nɔŋ kë ɣer cï liɛɛr në ye kɔ̈u.'
 'Frodo acï dɔm në dhɛ̈ŋ ke kɔc atɛ̈ɛ̈r,' acï Strider lueel, 'ku .
anɔŋ kë rɛɛc tɔ̈ thïn ka kërac tɔ̈ në luɔi yic ë tɔ̈ në ŋiɛc luɔidiɛ̈ yic ba jäl. Ku
ku duɔ̈në ŋɔ̈th puɔ̈l, Sam!’
 Ku thëi acï liɛɛr nhial në gɔt nhom. Ku tɛ̈ɛ̈ukë mac thiin koor piny në .
gnarled mei de tim thɛɛr de pine, cï tääu në adhum thiɔ̈k kɔ̈u: acït mɛn
kuur acï thɛɛr wec thïn. Ku nyuuckë ke cï röt määt. Yom acï puɔ̈th
chill në dhöl yic, ku keek aacï tiim nhïïm piŋ piny ke dhiaau ku
wëëi. Frodo acï tɔ̈c në bak de ŋɔ̈th, ke thɔ̈ɔ̈ŋ lɔnadɛ̈ ke wuɔ̈k col cïn thök
sweeping në yenhom, ku në ye wuɔ̈k yiic, ke kɔc ye ye kuanycök aake cath në ye guɔ̈p.
ëbɛ̈n ë ɣön ë kuur.
 Miäkduur acï bɛ̈n ke ɣeer ku ɣeer; Aliir ee piɛth, ku ɣɛɛr ee ɣeer
ku clear në nhial cï deŋ lɔɔk. Piɔ̈ɔ̈thken aacï keek wɛɛi puɔ̈ɔ̈th, ku (acï wïc
rin bï akɔ̈l thök lim bs. Cït mɛn cï yen ɣɛɛr bɛ̈n, ke raan ye cath
löm Merry kenë yen ku leer bï piny caath jɔɔk në bɛ̈ɛ̈r agut cï baŋ ciɛɛm.
de thök. Akɔ̈l acï bɛ̈n nhial ku ëcï ɣeer apɛi wën dhuk yen ke
wël yam juëc ye kɔc wɛɛi puɔ̈ɔ̈th. Keek aake lɔ ëmɛn apɛi ka lik në dhöl path yic.
Na lɔkë tueŋ, ke lɔ piny në baŋ dɛ̈t de thäm, ke ka bïk naŋ .
Kuur tɔ̈ në ke lɔŋ ciɛɛm. Dhöl dɛ̈t tɔ̈ tueŋ Strider acï yök ke cï yök
Loudwater acï bɛ̈n dhuk, ku ka ŋic lɔn, cɔk alɔn cï yen thiaan tënë kɔc ye tïŋ, ke Dhöl ë .
Ford akëc mec ke Wɛ̈ɛ̈rdït ku tɔ̈ në baŋ thiääk ke keek.
 ‘Ɣok adhil dhöl ë Dhöl bɛɛr looi,’ acï lueel. 'Acïï lëu buk ŋɔ̈ɔ̈th buk yök
dhöl ë jäl në kee kuurkë yiic. Kuat kë rɛɛc lëu bï ye yök, ke Dhöl yenë kee këda
dhöl lɔ Ford.'
 Nawën cïk cam ke ke dhuk ciëën. Gokë lɔ nhial amääth piny
ku baŋ ciɛɛm de thäm; ku dhöl ë piɔlic apɛi awär dhölden
thɔ̈ɔ̈ŋë, në kë cenë dhöl ë lööny piny mec apɛi në ye baŋ kënë yic, ku ke këc guɔ bɛ̈ɛ̈r Frodo
acï lëu bï jäl jäl. Athör dït ŋɔ̈ŋ de Bill Ferny ee yïk
ŋiɛ̈c luɔɔi këc thɔ̈ɔ̈ŋ de kueer kuany, ku bï raan ye gër në yeen gël cït mɛn de kɔc juëc
jolts cït man lëu yen rot. Go tiɛ̈p de akutnhom rot jɔt. Agut cï Frodo acï rɔt yök ke piɛth
në ɣɛɛr de miäkduur, ku në thɛɛr kedhiɛ ku në thɛɛr kɔ̈k yiic, ke aliir ee rot looi ke ye këde
tïŋ, ku tɛ̈ɛ̈u yecin në ye nyin.
 Pippin acï tɔ̈ tueŋ amääth tënë kɔc kɔ̈k. Ku ëcï rot wel ku .
ku cɔl keek. ‘Anɔŋ dhöl tɔ̈ thïn!’ go dhiaau.
 Nawën bïïk kek ye, ke tïŋkë lɔn këc yen kërɛɛc looi.
 anɔŋ jɔ̈k de dhöl ŋic apuɔth, cï lɔ nhial ke kɔc juëc
windings bei në tiim yiic tɔ̈ piiny ku jälkë në kuur nhom tɔ̈ në ye kɔ̈u. Thïn
ɣän ëke cï riääk ëmɛɛn ku cï dït apɛi, ka cï thiäŋ në kuur ku tiim cï lööny piny;
ku në thɛɛr kɔ̈k yiic acït kë cï luɔ̈ɔ̈i apɛi. Ee ye dhöl cï looi në kɔc ril
dhɔ̈l ku cök thiek. Ëtënë ku tɛ̈ɛ̈n, tiim thɛɛr aacï keek tɛm wala cï keek riɔ̈ɔ̈k, ku
kuur dït cï tɛ̈ɛ̈kic wala cï tääu nhial bïk dhöl looi.
 Keek acï kueer kuanycök në thaar bääric, në kë yen kë puɔth apɛi bɛ̈i.
dhöl piny, ku keek aacï la tueŋ ke cïn kë ŋickë, ku riɔ̈ɔ̈cden acï rot juak të bïï kek
në tiim col yiic, ku dhöl acï bɛ̈n dït ku dït. Bɛ̈n ë dac
në thäm de tiim ke fir yiic, acï kat apɛi ke lɔ piny në gɔt nhom, ku wel rot apɛi në
ë cuëc acï thök ë kuur nhom gɔ̈ɔ̈l. Nawën cïk bɛ̈n
Raan cï bɛ̈n acïk piny tïŋ ku tïŋkë ke dhöl ee kat në kë cï thɔ̈ɔ̈ŋ kɔ̈u.
në nhom de kuur thiin koor cï thiäŋ në tiim. Në päny cï looi në ajer yic anɔŋic
ɣöt thok cï tääu në ɣöt thok dït tökic.
 Ku jɔlkë kɔ̈ɔ̈c ëbɛ̈n aɣeer ɣöt thok. Anɔŋ ɣön cï wec wɛ̈lɛ̈/ka ɣön cï looi në kuur
në thök, ku në thök ë thök yic acïn kë ëcï tïŋ. Cäth, Sam, ku Miɛt de Piɔ̈u
Puɔc në riɛlden ëbɛ̈n acïk ɣöt thok liep amääth, ku
Ku Strider ku Merry aacï lɔ thïn.
gup thɛɛr, ku acïn kë dɛ̈t ëcï tïŋ të thiääk ke ɣöt thok ee gup dït .
thäät cïn kë tɔ̈ thïn ku thäät cï riääk.
 'Ee yic, kën ee troll-ɣön, të nɔŋ yen tök!' aci Pipin lueel. 'Bär
jäl, wek kaarou, ku lëkku buk jäl. Ëmɛn ɣok aŋic raan cï dhöl looi -ku ɣok aa nɔŋ
aŋuɛn ba lac bɛ̈n piny.'
 ‘Acïn kë wïc, ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ,’ acï Strider lueel, ke cë thök ë thök. 'Ee yic
troll-ɣɔ̈l, ku acït kë cï jäl thɛɛr. Acä ye tak ke ɣok kɔɔr
riɔ̈ɔ̈ckë. Ku ɣok aa dhil lɔ piny ke ɣo cï riɔ̈ɔ̈c, ku ɣok abï tïŋ.’
 Go dhöl lɔ tueŋ ke bɔ̈ në ɣöt thok, ku dhuk rot në baŋ cuëëc .
në ɣän lääu yiic cï röt tääu piny në tiim dït yiic. Pippin, acïï nhiaar
ku bï Strider nyuɔɔth lɔn ŋoot yen ke riɔ̈ɔ̈c, go lɔ tueŋ ke Merry. Sam ku
Strider acï bɛ̈n ciëën, tök në baŋ de Frodo, në kë cenë dhöl ëmɛn
dït apɛi tënë hobbits kaa ŋuan wala dhiëc bïk cath në dhöl tökic. Ku keek aa këc lɔ
mɛ̈c apɛi ke Pipin këc bɛ̈n ke kat dhuk ciëën, ku kuany Merry cök. Gokë tïŋ kedhie
riɔ̈ɔ̈c.
 'Anɔŋ _thɔ̈ɔ̈r_!' Pippin acï wëëi. 'Piny piny në pïu yiic në roor yiic
mec piiny. Ɣok acï keek tïŋ në tiim yiic. Keek aa dït apɛi
dït!'
 ‘Ɣok aabï bɛ̈n ku tïŋku keek,’ acï Strider lueel, ke dɔm ë thëm. Frodo
acïn kë cï lueel, ku Sam acï riɔ̈ɔ̈c.
 Akɔ̈l acï bɛ̈n nhial ëmɛɛn, ku acï ɣɛɛr piny në bak de dhöl cï tääu në ye guɔ̈p.
thäät ke tiim, ku tɛ̈ɛ̈ukë piny ë pïu yiic në pïu ë pïu yiic. Kek
kɔ̈ɔ̈c ëya dɛ̈t në thök, ku tïŋ në tiim yiic, ke muk käken
nɔŋ wɛ̈l. Ku ëcï tɔ̈ɔ̈r kɔ̈ɔ̈c: tɔ̈ɔ̈r dït kadiäk. Töŋ acï rot dhuɔ̈k piny, ku
kɔc kɔ̈k kaarou aacï kɔ̈ɔ̈c ku tïŋkë ye.
 Strider acï cath tueŋ ke cïï diɛɛr. 'Jɔt rot, ajer thɛɛr!' aci luel, ku
ëcï thökde riɔ̈ɔ̈k në troll cï tääu piny.
 Acïn kë cï rot looi. Anɔŋ kë cï kɔc gäi tënë kɔc cï röt gam, ku
ku ëya dɛ̈t Frodo acï thök. 'E yen!' aci luel. 'Ɣok aa nhom määr në kɔc ke paanden
anyïkööl! Käk adhil ya käŋ kaadiäk cï Gandalf dɔm, ke teer .
në kueer puɔth bïnë thät thiäär ku diäk ku hobbit tök.'
 'Ɣɛn acïn kë nyiɛc lɔn tɔ̈ ɣok të thiääk ke tën!' aci Pipin lueel. Yeen aŋic
akököl apath. Bilbo ku Frodo aacï ye lueel apɛi; ku cït mɛn de yic, acï
ku ka cïn kɔc juëc cï gam. Agut cï yemɛɛn acï troll de ajer tïŋ ke .
thɔ̈ɔ̈ŋ, thïïc mɛn lëu bï kä kɔ̈k ke jɔŋrac keek dac bɛ̈i në pïïric
në thaa dɛ̈ɛ̈t.
 'Yïn acie nhom määr në akököl de paandu yic abac, ku këriɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n ŋic yïn
në kë de thɔ̈ɔ̈r,’ acï Strïder lueel. 'Ee akɔ̈l dït apɛi ku akɔ̈l ɣeer, ku ŋoot
yïn dhuk ciëën ba them ba ɣɛn riɔ̈ɔ̈c në akököl de trolls pïr ye ɣok tïït në
gläde kënë! Në dhöl ëbɛ̈n yïn alëu ba tïŋ ke raan töŋ de kek anɔŋ thɛɛr .
ɣön de diɛt tɔ̈ në ye yïc kɔ̈u. Yen abï ya kë cie dac looi tënë pïïr
thɔ̈ɔ̈r!'
 Gokë dɔl kedhie. Frodo acï tiɛ̈pde yök ke pïïr: kë ye kɔc tak
Kë tueŋ cï Bilbo looi acï kɔc miɛ̈t puɔ̈ɔ̈th. Akɔ̈l, aya, ee tuɔ̈c ku
ku lääu nhom, ku pïu tɔ̈ në ye nyin acït kë cë röt jat nhial amääth. Kek
lɔ̈ŋkë në thaar dɛ̈t në glade yic, ku löömkë cämden ciɛlic në
atiɛ̈p de cök dït ke trolls.
 'Acïn raan bï ɣok gäm kë thiin koor ë diɛt, ke akɔ̈l tɔ̈ nhial?' acï lueel
Merry, wën cï kek thök. 'Ɣok akëc naŋ diɛt ka akököl në nïn juëc.'
 ‘Acie thɛɛr ë Wëëthɔp,’ acï Frodo lueel. Go kɔc kɔ̈k tïŋ. 'Duk ye looi
diɛɛr në ɣɛn!' aci juak thïn. 'Ɣɛn ye rɔt yök ke ɣɛn piɛth apɛi, ku ɣɛn cïï ye tak ke ɣɛn lëu
ye waak. Ku na yïn ya, ke Sam alëu bï këdɛ̈ŋ ya wec në ye nhom.’
 'Bäär, Sam!' aci Mërï lueel. 'Anɔŋ kä juëc cïke tɔ̈ɔ̈u në yïnhom awär yïn
lëkkë keek.'
 ‘Ɣɛn akuc kë tɔ̈ thïn,’ acï Sam lueel. ‘Ku bï kën thöŋ yedi? Acie
kë ye ɣɛn cɔl poem ë yic, të dee yïn ɣɛn deetic: ee kë thiin koor ë thööŋ. Ku
kee thuraa thɛɛr käkë aacï ye bɛ̈i në ɣanhom.’ Kɔ̈ɔ̈c nhial, ke cin
në ye nhom, cït mɛn tɔ̈ yen në thukulic, acï gɔl në diɛt thɛɛr.
 Troll acï nyuc yetök në thönyde yic,
 Ku thɔ̈ɔ̈r ku thɔ̈ɔ̈r ë yuɔɔm thɛɛr cïn kë tɔ̈ thïn;
 Ku ruɔ̈ɔ̈n juëc acï thök ë thök,
 Rin rïŋ ëcï yic riɛl bï bɛ̈n.
 Acï looi! Gum në!
 Në thɛɛr kɔ̈k yiic në kuurnhom, ke ka cï rëër yetök.
 Ku rïŋ acï yic riɛl bï bɛ̈n.
 Ku bɔ̈ Tom nhial ke ceŋ boot dït.
 Acï Troll lueel: ‘Lɔ̈ŋ, yeŋö ye yon?
 Në kë yenë ye tïŋ ke cït nhom de timdiɛ̈,
 Cït mɛn lëu bï ya a-lïn' në raŋ yic.
 Kë cï wec! Tënë cäär!
 Ku ruɔ̈ɔ̈n juëc cï tëëk yiic, Tim acï jäl,
 Ku ɣɛn ë yök ke tɔ̈ në raŋ yic.'
 ‘Mɛ̈thdiɛ̈,’ acï Troll lueel, ‘kënë acï ɣɛn kual.
 Ku yeŋö ye yuɔɔm tɔ̈ në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic?
 Nucle du acï thou cït mɛn de kë cï tääu në ye kɔ̈u,
 Afore ɣɛn ë yök ë nhomde.
 Yuɔɔm! Yuɔm thin!
 Alëu bë rɔm tënë troll thɛɛr ŋɔ̈ŋ,
 Rin acïï wïc ë nhomde.’
Acï Tom lueel: 'Ɣɛn kuc yeŋö yenë yïn nhiaar
 Ke cïn axin' jäl akɔɔr bï lɔ ke cïn kë tɔ̈u thïn
 Ku shank ku shin o' kɔc ke wun;
 Ku gɛ̈m ë yuɔɔm thɛɛr!
 Rover! Kë cï looi!
 Na cɔk alɔn cï yen thou, ka ye këde;
 Ku gɛ̈m ë yuɔɔm thɛɛr!’
 'Në këde kɔc cï röt thiaak,' acï Troll lueel, ku gɛ̈i,
 ‘Ɣɛn abï yïn cam aya, ku ɣa bï yï gɔ̈ɔ̈r.
 A bit o' cäm yam abï lɔ piny ë thäät!
 Ɣɛn bï yï them ëmɛɛn.
 Yee ëmën! Tïŋ ëmën!
 Ɣɛn acï dhäär o' gnawing thɛɛr ku gup;
 Ɣɛn anɔŋ nhom ba cam tënë yïn ëmɛɛn.'
 Ku cït man ë ye yen ye tak ke cämde acï dɔm,
 Acï yök ke cïn kë cï muk në yecin.
 Ke këc nhom täk, Tom acï jäl
 Ku gɛ̈m boot bï lar.
 Yeen lëk! Yeen!
 Kë cï riääk në këde nyuc kɔ̈u, acï Tom tak,
 Abï ya dhöl bï yen ye larn.
 Ku kë ril awär ajer ee rïŋ ku yuɔɔm
 De troll ye nyuc në kuurnhom yetök.
 Ku tääu ë bootdu në jɔ̈k de kuur nhom,
 Ku thöny de troll acïï ye yök.
 Peel yeen! Yeen pial!
 Troll thɛɛr acï dɔl, wën cï yen Tom piŋ ke dhiaau,
 Ku ŋic ke cökde alëu bïk yök.
 Cök de Tom ee pol, ɣɔn bïï yen baai,
 Ku cökde cïn dhɛ̈ŋ acï thök;
 Ku Troll acie diɛɛr, ku ka ŋoot ke tɔ̈ thïn
 Ku yuɔɔm acï yuɔɔm yök tënë raan ë tɔ̈ thïn.
 Kë cï looi! Kë rɛɛc!
 Troll thɛɛr ë nyuc aŋot ke thöŋ,
 Ku yuɔɔm acï yuɔɔm yök tënë raan ë muk ye!
 'Aŋuɛn, yen ee lööŋ tënë ɣook ɣodhie!' aci Mërï dɔl. 'Ee kë cït yïn
ë thäät, ku acie cindu, Raan ë thɔ̈ɔ̈r!’
 'Ye të yïndë yen cï yïn bɛ̈n thïn, Sam?' thïïc Pipin. 'Ɣɛn këc kee käkë kan piŋ
wël thɛɛr.’
 Sam acï kë cïï piŋ lueel. 'Ee kë bɔ̈ bei në ye nhom, ee yic,'
aci Frödö lueel. 'Ɣɛn piöc kä juïc në biänë Sam Gamgee në ye cäthë yic. Kë tueŋ yen
ee raan ë thɔ̈ɔ̈r, ëmën acï ya raan ë thɔ̈ɔ̈r. Yeen abï thök ke ye raan ë thɔ̈ɔ̈r – ka .
kɛ̈c!'
 ‘Ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th lɔn cïn yen,’ acï Sam lueel. 'Ɣɛn acïï wïc ba ya raan dɛ̈t!'
 Në thëi yic ke ke lɔ piny në roor yiic. Aake ye
kuɛnykë dhöl wën cï Gandalf, Bilbo, ku kɔc kor kä juëc luɔ̈ɔ̈i
run thɛɛr. Nawën cï mïtïr lik tëëk ke ke bɔ̈ bei në wɛ̈ɛ̈rdït nhom nhial.
ë Dhöl. Në ye thaa kënë ke Gëk acï Hoarwell waan të mec në thɛɛr keen ëke tɔ̈ yen thïn.
jɔ̈ɔ̈l thiin koor, ku ëmën acï thiääk kenë cök ke kuur, ke rot wïïc ku
wïïc piny ciɛɛm në kaam de tiim ku tiim cï keek kum në tiim yiic ke lɔ në Ford ku
ë Kuur. Acïï mec piny në wɛ̈ɛ̈r yɔu Strider acï ajer tɔ̈ në pïu yiic nyuɔɔth.
Në yeen acï tɛm ku ëmɛɛn kä juëc cï röt looi aŋot ke tïŋ ke ye kä thiik cï röt looi ku
kä ye thiaan.
 'Tëcït!' aci Mërï lueel. ‘Kënë adhil ya ajer cï të tɔ̈ yen thïn nyuɔɔth.
troll ë dääp acï thiaan. Ye ciin yïndë yen cï döŋ tënë tɛ̈ɛ̈k de Bilbo, ɣɛn ë gäi,
Frodo?'
 Frodo acï ajer tïŋ, ku wïc bï Bilbo bɛ̈i baai ke cïn
käk ë määl ë rac apɛi, ku acie kë thiin koor bï pan kek. ‘Acïn kë tɔ̈ thïn,’ acï lueel.
'Bilbo acï thök ë thök. Acï lɛ̈k ɣɛɛn ke këc ye yök ke ye këde, cït mɛn tɔ̈u yen
bɔ̈ tënë kɔc cuëër.’
 Dhöl acï rëër ke cïn kë lueel në atiɛ̈p bääric de thëi. Acïn
sign de gɛɛr de kɔc kɔ̈k cath bïk tïŋ. Cït mɛn cïn yen kë dɛ̈t lëu rot ëmɛɛn
dhöl bï kek lɔ thïn, gokë lɔ nhial në wɛ̈ɛ̈r yɔu, ku welkë röt në baŋ ciɛɛm ku lekë
cït tɛ̈ lëu kek ye thïn. Në thɛɛr lik yiic, ke kɔ̈u de kuur acï ɣɛɛr de
akɔ̈l ë lac lɔ piny ciɛɛm. Go yom lir bɛ̈n piny bï ke lɔ yök në kuurnhom.
lɔ tueŋ.
 Ku jɔlkë gɔl në tïŋ de të tɔ̈ në dhöl kɔ̈u, ku .
lëu bïk rëër wakɔ̈u, të cï kek röl piŋ ye riɔ̈ɔ̈c bɛ̈i
dhuk në piɔ̈ɔ̈thken yiic: rɛ̈l de cök në ke kɔ̈ɔ̈th. Gokë tïŋ ciëën, ku .
ku keek aacïï lëu bïk tïŋ të mec rin ë dhɔ̈l juëc ë gël ku gël ë dhöl.
Cït mɛn lëu kek ye lac jäl në kueer cï thɔ̈ɔ̈r yic ku lekë nhial në
Ɣëëthër dït ku bilberry brushwood tɔ̈ në thäny tɔ̈ nhial, agut cï bïk bɛ̈n në
thïk thïk-görïng häzäls. Cït mɛn ŋoot kek ke tïŋ në roor yiic,
aalë bïk Cök tïŋ, cï riääk ku cï liääp në nuur cï riääk yic, kɔ̈k kaa thiërdiäk aye yök
tɔ̈ piiny në ke yiic. Ku jɔl röl de cök thiɔ̈k. Aake lac lɔ, ke nɔŋ nuur
_kɛ̈lpï-klïplï-klïp._ Ku ëcï thök, cït mɛn cï yen jäl tënë keek në
yom, keek aye tïŋ ke dɔm ë röl thiin koor, cït mɛn de röl thiik ë röl.
 'Kënë acie röl cït man de thɔn ë thɔn ë thɔn ë thɔn!' Acï Frodo lueel, ke piŋ
në nhom. Kɔc kɔ̈k ke hobbits aacï gam ke ŋɔ̈ɔ̈th lɔn këc yen rot looi, ku keek kedhiɛ
acï döŋ ke cï thiäŋ në kä ye kɔc diɛɛr. Aake cï riɔ̈ɔ̈c në kë bï kek ya kuanycök në thɛɛr juëc yiic.
gɛɛr de röl ë bɔ̈ në ye kɔ̈u acï bɛ̈n ya tïŋ ke rac ku cïï piath. Ku Strider ee tɔ̈ ëmɛɛn
thɛ̈ny tueŋ, thɛ̈ny piny, ke thɛ̈ny cin në ye yïc, ku tïŋ
miɛt de piɔ̈u në ye nyin.
 Nuur acï jäl, ku yïïth tɔ̈ në roor yiic aacï röt tääu piny amääth. Cɔl yic ku
thiɔ̈kë ëmɛɛn ke lööc acï röl, ku _cït-clip_ acï bɛ̈n ke dac kat
cök. Ku ëcï rot lac tïŋ piiny, ku bɔ̈ ajɔ̈ŋkör ɣer, ke ɣeer në atiɛ̈u yic.
kat apɛi. Në akɔ̈l ciɛlic ke nhomde acï ɣeer ku ɣɛɛr, cït mɛn tɔ̈u yen
aake cï keek thiɔ̈ɔ̈ŋ në kä cït kuɛl pïr. Alanh de raan cath acï lɔ në ye kɔ̈u
yen, ku nhomde acï dhuɔ̈k ciëën; nhiɛ̈mde dääp acï lɔ ke ɣeer në
yom de gɛ̈thde. Të nɔŋ Frodo, acï bɛ̈n ya tïŋ ke nuur ɣer ee ɣɛɛr në
gup ku alɛ̈th ke raan cath, cït mɛn tɔ̈ yen në kë thiin koor yic.
 Strider acï jäl të cï yen thiaan thïn ku riŋ piny ke lɔ në Cäär kɔ̈u, ku jäl ke
a dhiaau në thök; ku ke këc jäl ka cɔɔl, ke raan cath
Acï ajɔ̈ŋkörde dɔm ku kɔ̈ɔ̈c, ku tïŋ nhial në tiɔp wën tɔ̈ kek thïn.
lɔ̈ŋ. Nawën tïŋ Strider, ke bɔ̈ piny ku kat bï lɔ yök ke cɔl: _Ai .
na vedui Dünadan! Mae govannen!_ Jamde ku rölde pieth aci jäl
thɔ̈ɔ̈ŋ në piɔ̈ɔ̈thken: raan ë gër ë riän wïïr ee raan de Elven. Acïn kɔc kɔ̈k cï rëër
në pinynhom ëbɛ̈n anɔŋ röl ë yic bï piŋ. Ku acït mɛn nɔŋ yen kë cï gɔ̈t
haste ka riɔ̈ɔ̈c në cöötde yic, ku tïŋkë ke ye jam ëmɛn ke cë lac thök ku .
ë thäät yiic tën Strïdër.
 Në thɛɛr lik yiic, ke Strider acï keek bɛ̈n cɔɔl, ku kɔc cï röt thiaak acï bɛ̈n jäl në roor yiic ku
ëcï lac lɔ piny në Dhöl yic. 'Kënë ee Glorfindel, man ceŋ ɣön de
Elrönd,' acï Strïdër lueel.
'Aköl, ku yök apath në thök!' aci Bɛ̈ny Elf lueel tënë Frodo. 'Ɣɛn acï tuɔɔc
tën Ribɛndell bï yïn wïc. Ɣok aacï riɔ̈ɔ̈c lɔn bï yïn kërac yök
dhël.'
 'Ku Gandalf acï ɣet Rivëndël?' aci Frodo dhiaau ke mit piɔ̈u.
 'Jai. Acïn kë tɔ̈ thïn ɣɔn jäl ɣɛn; ku yen ee nïn dhoŋuan cï lɔ,’ acï dhuknhom
Glörfïndël. 'Elrond acï wël cï ye riɔ̈ɔ̈c yök. Kɔc kɔ̈k ke ruääi ke ɣɛn,
jäl pinydu yic në Baranduin kɔ̈u, ku ŋic lɔn cï käŋ rac,
ku tuɔɔc wël ë thää yiic cït tɛ̈ lëu kek ye thïn. Ku luelkë lɔn ye Nine .
ë bɛ̈ɛ̈i kɔ̈k yiic, ku lɔn cï wek määr ku mukkë kädït apɛi ke cïn raan bï we nyuɔ̈ɔ̈th, rin
Gandalf akëc bɛ̈n dhuk. Anɔŋ kɔc lik agut cï Rivendell lëu bïk gër ë thok .
ku thɔ̈ɔ̈r ke kɔc ke Dhoŋuan; ku cït man tɔ̈ yen thïn, Elrond acï tuɔɔc tueŋ, ciɛɛm, ku .
bɛ̈ɛ̈i. Ee ye tak lɔn bï yïn rot wel të mec ba cïï kuanycök, ku
ku määr në roor yiic.
 'Ee këdiɛ̈ ba Dhöl lööm, ku ɣɛn acï bɛ̈n në Bɛ̈ɛ̈r de Mitheithel,
ku jäl kë cït kën, nïn kadhorou cï lɔ. Kɔc kadiäk ke kɔc lui
Sauron aake tɔ̈ në Bridge nhom, ku keek aacï röt dhuɔ̈k ciëën ku ɣɛn acï keek kuanycök në baŋ ciɛɛm. ɣεn
ku bɔ̈ kek kaarou kɔ̈k, ku keek aacï röt wel piny ciëën. Jɔɔk në ye thaa kënë ɣɛn nɔŋ
wïc dhöldu. Në nïn kaarou cï lɔ yiic ɣɛn acï yök, ku kuany ye cök në
Keɛ; ku ëmɛn ɣɛn acï të cï yïn bɛ̈n piny thïn në kuurnhom bɛɛr nyuɔɔth. Ku bɔ̈!
Acïn thaa benë wël kɔ̈k ya yök. Cï mɛn tɔ̈u yïn ëtënë ɣok adhil kärac tääu në riääk yic.
de Dhöl ku lɔ. Anɔŋ kɔc kaa dhiëc tɔ̈ në wɔ cök, ku të yök kek dhöldu
në Dhöl kɔ̈u abïk ɣok kuanycök cït man de yom. Ku acie kek ëbën.
Ku të lëu bï kɔc kɔ̈k kaaŋuan tɔ̈ thïn, ɣɛn kuc. Ɣɛn riɔ̈ɔ̈c lɔn bï ɣok Ford yök
acï dɔm wënthɛɛr tënë ɣook.’
 Na wën ŋoot Glorfindel ke jam, ke thök de thök de thök acï bɛ̈n dït apɛi. Frodo acï yök
ku ëcï riääkdït bɛ̈n në ye guɔ̈p. Ɣɔn cï akɔ̈l rot jɔɔk bï lɔ piny
ke nyin këc ɣet, ku yök ke atiɛ̈p bɔ̈ në kaamde
ku nyin ke mäthke. Ku ëmën, acï tɔ̈ɔ̈k dɔm, ku acï yök ke liɛɛr. Yen
sway, ku dɔm Sam në ye cin.
 ‘Bänydiɛ̈ acï tuany ku acï tɔ̈ɔ̈u,’ acï Sam lueel ke cï puɔ̈u riääk. 'Acïï lëu bï lɔ në riän wïïric
Na cï thëi thök. Yeen awïc lɔ̈ŋ.’
 Glorfindel acï Frodo dɔm ke cï lööny piny, ku dɔm amääth.
në yecin ke tïŋ në ye nyin ke cï riɔ̈ɔ̈c apɛi.
 Në wël lik yiic, ke Strider acï jam në tɔŋ cï rɔt looi në ɣönden tɔ̈ në Weathertop thar, ku në
ë thɛ̈p ë thou. Ku bɛ̈ɛ̈i bei ë thëm cï tɔ̈ɔ̈u, ku gɛ̈m .
Elf. Glorfindel acï riɔ̈ɔ̈c ke lööm, ku ka cï ye tïŋ apath.
 ‘Anɔŋ kärac cï ke gɔ̈t në ye hilt kënë yic,’ acï lueel; 'na cɔk ya këdu
nyïn acïï keek ye tïŋ. Muŋkë, Aragorn, agut cï ɣok ɣet ɣön de Elrond! Ku
yïn ë tïït, ku muk ë yeen amääth cït tɛ̈ lëu yïn ye thïn! Ala! tɔ̈ɔ̈k de ye dhɛ̈ŋ kënë
aa tɔ̈ nhial në ŋiɛc luɔidiɛ̈ yic. Ɣɛn bï kë lëu ba looi looi – ku këriëëc ëbën ee ɣɛn yɔ̈ɔ̈k
yïn abï la tueŋ ke yï cïï lɔ̈ŋ.’
 Acï tɔ̈ɔ̈k tɔ̈ në Frodo kɔ̈u kɔɔr në ye cin, ku në ye nyin.
dït apɛi, cït mɛn cï kë cï piɔ̈ɔ̈c ye riɔ̈ɔ̈c. Ku Frodo acï liɛɛr yök
lessen në ye nhom ku në ye nhom; atuɔ̈c thiin koor acï bɛ̈n piny në ye kɔ̈u
ye cin, ku tɔ̈ɔ̈k acï dït. Aköl de thëi acï rɔt tïŋ ke piɔl
ë rinke, cït man cï dear jäl. Acï nyïn ke mäthke tïŋ apɛi
ë ŋic apɛi, ku thëm de ŋɔ̈ɔ̈th yam ku riɛl acï dhuk.
 ‘Yïn bë ajɔ̈ŋkördiɛ̈ gɔ̈ɔ̈r,’ acï Glorfindel lueel. 'Ɣɛn bï thëm de thëm cɔk cekic
agut cï thök ë thök, ku yïn adhil nyuc ë thök cït tɛ̈ lëu yïn ye thïn. Ku yïn acïï wïc
riɔ̈ɔ̈c: ajɔ̈ŋkördiɛ̈ acïï raan cath bï lööny piny të cï ɣɛn ye yɔ̈ɔ̈k bï muk. Këkë de
pace ee lääu ku ë thök; Ku na cï kërac thiɔ̈k apɛi, ke ka bï yïïn ya muk
jäl në dhöl dït yic agut cï thön col ke kɔc atɛ̈ɛ̈r acïï lëu bïk thɔ̈ɔ̈r.'
 'Acie ye, acïï bï looi!' aci Frödö lueel. ‘Ɣɛn acïï bï gër në yeen, të wïc ɣɛn ba ya .
thɛ̈ny ë Rivendell wala gɛɛr de tëdɛ̈t, ku wɛɛn mäthkiɛ̈ në 1990.
kë rac.'
 Glörfïndël acï muony. 'Ɣɛn acï diɛɛr apɛi,' acï lueel, 'na bï mäthku .
tɔ̈ në riääk yic të cïï yïn tɔ̈ ke keek! Kë kɔɔr abï yïïn kuanycök ku jiël
us në dɔ̈ɔ̈ric, ɣɛn ye tak. Ee yïn, Frodo, ku kë yïn muk yenë ka bïï ɣook
kedhiɛ atɔ̈ në riääk yic.’
 Ku Frodo acïn kë cï dhuknhom, ku acï lëu bï lɔ nhial në Glorfindel
ajɔ̈ŋkör ɣer. Pony acï thiäŋ në thɛɛr kɔ̈k ke biäk dït de kɔc kɔ̈k.
käk thiek, ku keek aacï cath ëmɛn ë ke cie ril, ku në thɛɛr lik yiic aacï röt lac looi; ku
Hobbits acïk jɔɔk bïk yök ke rilic bïk tɔ̈u ke cök cïï thök ë
Elf. Ku thɛ̈l keek, ku leerkë thok muɔ̈ɔ̈th yic, ku ŋoot ke lɔ tueŋ thar .
thëi cï thiäŋ në amaar. Ku acïn kuɛl ku pɛɛi ë tɔ̈ thïn. Acïï agut cï bï thök de
dawn acï keek puɔ̈l bïk kɔ̈ɔ̈c. Pippin, Merry, ku Sam aake tɔ̈ në ye thaa kënë yic
thiɔ̈k ke nïn në ke cökken cï röt tääu piny; ku agut cï Strider acï tïŋ ke cï thök de
nhomde bï thök. Frodo acï nyuc në thön ë thön ë thön ë thön ë thön.
 Ku tɛ̈ɛ̈ukë röt piny në pïu yiic në mïtïr lik yiic në dhöl kɔ̈u.
ku nin ë tɛ̈ɛ̈n. Acït mɛn këc kek nyïn thiaan wën
Glorfindel, man cï rot tääu bï keek tïŋ ke cï nin, acï keek bɛɛr jɔt.
Akɔ̈l acï lɔ nhial ëmɛn agut cï miäkduur, ku amaar ku pïu ë .
thëi acï jäl.
 'Dek kënë!' Acï Glorfindel lueel tënë keek, ku tɛ̈ɛ̈u ë ŋɛk në tökic amääth.
liquor tënë thän deen cï tääu në wëu yiic. Aacï pieth cït man de pïu ë pïu.
ku acïn kë cë yök, ku ka cïn kë cë yök ke cë thök ka cë thök në yethok; ku
riɛl ku riɛl ë guɔ̈p acït kë cë lɔ në ke gupken yiic kedhiɛ ke ke dek.
Acï cam në thök de thök de kuïn cï thök ku nyïn ke tiim cï riɛl (man yenë kee këriɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n ëmɛɛn
lɔn cï kek jäl) acït kë cïk cɔkden thöl apath awär käjuëc path .
mïïth ke miäkduur në Shire acï looi.
 Keek acï lɔ̈ŋ në thɛɛr lik ke dhiëc ɣɔn cï kek lɔ në Cäär yic.
në thaa dɛ̈ɛ̈t. Glorfindel aŋot ke ye keek yɔ̈ɔ̈k, ku ka cï keek puɔ̈l bïk kɔ̈ɔ̈c në thaar thiin koor kaa rou.
ë köl ë cäth. Në ye dhöl kënë yic, ke ka cï mïtïr kaa thiɛ̈rrou thöl në
thëi, ku bɔ̈ të wën cï Gëk rot dhuɔ̈k ciëën ku kat piny të lɔ
thök ë jɔ̈ɔ̈l, ëmɛn acï thök ë Bruinen looi. Ëmɛn
acïn kë ye nyuɔɔth wala röl de wïc bï hobbits tïŋ wala piŋ; ku
Glorfindel ee lac kɔ̈ɔ̈c ku piŋ në thaar koor, naa cïk jäl ciëën,
ku tïŋ de riɔ̈ɔ̈c acï yenhom thiɔ̈ɔ̈ŋ. Tök ka rou acï jam kek Strider në
thok de elf.
 Ku na cɔk kɔcken ye kek nyuɔ̈ɔ̈th ya riɔ̈ɔ̈c, ke ka cï bɛ̈n ya ŋic ke kɔc ye kek nyuɔ̈ɔ̈th
acïï lëu bï lɔ tueŋ ë wɛ̈ɛ̈r kën. Keek aake ye röt yök ke cï nhïïm riääk
thök, ku cïï lëu bïk këdäŋ tak ku cie cökken ku cökken. Frodo
tɔ̈ɔ̈k acï rot juak në rou, ku në akɔ̈lic ke käŋ në ye guɔ̈p acï bɛ̈n jäl në atiɛ̈p de
kë ɣer. Acï bɛ̈n de thëi bɛ̈n gam, rin ë pinynhom .
ë tɔ̈ ke cie pale ku cïn kë tɔ̈ thïn.
 Hobbits aake ŋoot ëke cï riääk, ku keek aacï röt bɛɛr jäl në miäkduur.
Anɔŋ mïtïr juëc ŋoot ëke këc lɔ në kaamden ku Ford, ku kaa cï röt tääu piny.
lɔ tueŋ në dhöl path lëu bïk kek ya mac.
 'Kë rɛɛcda abï dït apɛi ke ɣok këc ɣet wɛ̈ɛ̈r yɔu,' acï lueel
Glörpïndël; 'rin acï piɔ̈ndiɛ̈ ɣa lɛ̈k lɔn cï ɣok jäl ëmɛn,
ku kä kɔ̈k rac alëu bïk tïït në Ford.'
 Dhöl aŋot ke cath ke lɔ piny, ku ka nɔŋ ɣän ëmɛn .
wäl juëc në baŋdɛ̈t, wën yenë hobbits cath thïn të lëu kek, bïk
ë cökken cï riääk. Në thää lik yiic ke keek aacï bɛ̈n të wën cï .
Gëk acï lac lɔ në atïït col de tiim bäär yiic, ku jal lɔ piny.
në tɛ̈ɛ̈m dït yic kenë päny dït ë pïu ë ajer thith. Echoes acï kat ke ye
keek aacï röt lac tääu tueŋ; ku acït kë cït röl de kɔc juëc cï röt tääu piny .
kuɛny käken cök. Në thaar tökic, cït mɛn tɔ̈u yen në ɣöt thok de ɣɛɛr, ke Cök acï kat
jäl ëyadɛ̈ në thök de tunnel yic agut cï ɣöt thok. Tënë piny de a
thök ë piny cïk tïŋ në ke nhïïm në mïtïr bääric cï thɔ̈ɔ̈ŋ, ku në thɛɛr kɔ̈k yiic ke Ford
de Rivëndël. Në baŋ dɛ̈t kënë yic, anɔŋ bank ye madäŋ, cï tääu në këde
dhöl ye wïïc; ku në ye kɔ̈u, ke kuur bäär apɛi acï lɔ nhial, ke nhom nhial
nhom, ku nhom ë nhom, në nhial ë thök.
 Ku ŋoot ke nɔŋ echo cït mɛn de cök kuanycök në tɛ̈ɛ̈m tɔ̈ në ke kɔ̈ɔ̈th;
Awɔɔu dït apɛi cït mɛn ë yom bɔ̈ nhial ku lööny në yïth ke
ë pïny. Në thaŋtök, ke Glorfindel acï rot wel ku piŋ, ku jɔl rot tääu tueŋ.
ke dhiaau dït.
 'Wëc!' go cɔɔl. 'Wëc! Raan atɛ̈ɛ̈r atɔ̈ në ɣook nhïïm!’
 Ajɔ̈ŋkör ɣer acï jäl tueŋ. Hobbit acï kat piny në pïu yiic.
Glorfindel ku Strider acë buɔɔth cök ke ye kɔc ye tiit cök. Aake ye bak de kueer abac
flat, ke ëcï rot lac looi ke nɔŋ röl de ajɔ̈ŋkör ëke jäl. Aɣeer në ɣöt thok
në tiim ëke cï kek jäl thïn ëmɛn acï rïnythii cɔl Black Rider cath. Acï ajɔ̈ŋkör de gël
në, ku kɔ̈ɔ̈c, ke thɛ̈ny në thɛ̈nyde yic. Go raan dɛ̈t buɔɔth cök, ku jɔl raan dɛ̈t bɛ̈n buɔɔth cök.
ku jɔl ya käŋ kaarou.
 'Riäth tueŋ! Kuath!' aci Glörpïndël dhiaau tën Frödö.
 Ku acï wɛ̈t kënë piŋ ë thaa tökic, rin cï kë cie ŋic yök. Cɛɛth
thɔn bï cath, ku wel rot ku tïŋ ciëën. Kɔc cath aye tïŋ ke cï nyuc
steeds ken dït cït kä ye kɔc riɔ̈ɔ̈c në kuur nhom, col ku ril, ku
tiim ku piny ëbɛ̈n tɔ̈ në ke lɔ̈ɔ̈m acï röt dhuɔ̈k ciëën cït mɛn cï kek pïu yök. Go guɔ nyic
në piɔ̈nde yic lɔn cï kek ye yɔ̈ɔ̈k bïk tïït. Ku riɔ̈ɔ̈c në thaa tökic
ku män acï rot jɔt në ye guɔ̈p. Yecin acï jäl në këde gël ku dɔm këde gël.
thɔ̈r, ku ë thɛ̈p thith acï thɛ̈p.
 'Riäth! Riäth!' Go Glorfindel dhiaau, ku jɔl cɔɔl në röl dït ku ŋic
tën ajɔ̈ŋkör në thoŋ de elf: _nörö lïm, nörö lim, Athfalöth!_
 Në ye thaa kënë yic, ke ajɔ̈ŋkör ɣer acï kat ku riŋ cït yom ë thök.
lap de Dhöl. Në ye thaa kënë yic, ke ajɔ̈ŋkör col aacï röt tääu piny në kuurnhom në
jäl, ku tënë kɔc cath acï bɛ̈n dhiaau rac apɛi, cït mɛn cï Frodo piŋ
thiöŋë tiim në riɔ̈ɔ̈c në piny ciɛɛm mec. Go dhuknhom;
ku në riɔ̈ɔ̈c de Frodo ku mäthke bïk bɛ̈n bei në tiim ku kuur yiic .
në baŋ ciɛɛm ke Riders kɔ̈k kaaŋuan bɔ̈ ke jäl. Kɔc kaa rou acï röt tääu tëde Frodo: kaa rou
Ɣɔn cï jäl ke cï nhom lääu tënë Ford bï jälde cuɔt wei. Ku ëcït kë cït ë
riŋ cït yom ku dït apɛi ku col, cït mɛn de kuɛɛrken
thöŋ ke këde.
 Frodo acï nhom dhuɔ̈k ciëën në thaar koor në ye nhom. Acï ben tïŋ
mäthke. Kɔc ë gër ë riäth ë cök aake lööny ciëën: agut cï riäthken dït aake .
acïn kë thöŋ në thëm de thëm de thëm de thëm de thëm de thëm de thëm. Acï nyin tïït
ku ŋoot, ku ŋɔ̈ɔ̈th acï jäl. Acït mɛn cïn yen kë lëu bï yök tënë Ford ke këc
acï thɔ̈ɔ̈r në kɔc kɔ̈k cï röt thiaan. Acï keek tïŋ apath
ëmën: acïk tïŋ ke cï nhïïmken ku alɛ̈thken col cuɔt wei, ku keek aacï .
aake ceŋ alɛ̈th ɣer ku alɛ̈th ɣer. Ku thɛ̈p aake cïn nhïïm ë ke tɔ̈ në ke cin; gël
aake tɔ̈ në ke nhïïm. Nyïnken lir aacï röt tääu piny, ku cɔlkë ye ke
lööny röl.
 Riɔ̈ɔ̈c acï nhom de Frodo thiɔ̈ɔ̈ŋ ëbɛ̈n. Ku acï bɛ̈n tak ë thɛ̈pde. jai
dhiɛ̈n acï bɛ̈n tënë ye. Go nyin thiöök ku gut rot në nhom de ajɔ̈ŋkör. Yom
ë thɛ̈l në ye yïth, ku thɛ̈l ë thɛ̈l ë thɛ̈l ë thɛ̈l ë thɛ̈l. E
wɛ̈i de liɛɛr de thou acï ye dɔm cït man de thɔ̈ɔ̈r, cït mɛn de thɔ̈ɔ̈r de akër, cït mɛn de
ɣeer de mac ɣer, ajɔ̈ŋkör ye kat apɛi cït mɛn tɔ̈ yen në wuɔ̈k yiic, cï tëëk në baŋ cuëëc
në nyin de raan ë gër tueŋ.
 Frodo acï pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu. Ku ëcï pïu tääu në ye cök. Acï yök ke
dac lɔ nhial ku lɔ nhial ke ajɔ̈ŋkör jäl në wɛ̈ɛ̈r kɔ̈u ku thɛ̈r nhial në ajer kɔ̈u
tɛ̈n yen lɔ thïn. Yeen ee lɔ nhial në wɛ̈ɛ̈r yɔu. Acï tɔ̈ në Ford kɔ̈u.
 Ku kɔc ëke kuany ye cök aake thiääk kenë kek. Në baŋ nhial de ajɔ̈ŋkör
ku kɔ̈ɔ̈c ku wel rot ke gɔ̈ɔ̈r apɛi. Anɔŋ kɔc kaa dhoŋuan ye cath në
pïu tɔ̈ piiny, ku tiɛ̈p de Frodo acï thök ke riɔ̈ɔ̈cden këc bɛ̈n
nhïïm cï jat nhial. Acïn kë ŋic yen bï keek gël bïk cïï tëëk cït mɛn .
ë yic cït man cï yen ye looi; ku acï yök ke cïn kë tɔ̈ thïn bï them bï jäl
dhöl bääric këc ŋic tënë Ford agut cï thök de Rivendell, naa cï
Kɔc cath acï tëëk. Në gɛɛr de kë cï rot looi acï yök ke cï yɔ̈ɔ̈k bï lac kɔ̈ɔ̈c.
Ku ëcï män bɛɛr tääu në ye guɔ̈p, ku acïn riɛl bï yen jai.
 Në thaa tökic, ke raan tueeŋ ye gër në ajɔ̈ŋkörde yic. Acï tïŋ në
pïu ku dït nhial. Ke nɔŋ riɛldït Frodo acï nyuc ke cïï rot tääu nhial ku thɛ̈ny këde.
bɛ̈n nyuɔɔth.
 'Dhuɔ̈k!' go dhiaau. 'Dhuk piny de Mordor, ku kuany ɣa cök
käjuëc! ' Rölde acï piŋ ke koor ku ëcï thök në ye yïth. Kɔc cath acï kɔ̈ɔ̈c,
ku Frodo akn riɛl de Bombadïl. Kɔc atɛ̈ɛ̈rke aacï ye yɔŋ në
thɔ̈ɔ̈r ril ku thɔ̈ɔ̈r. 'Bäär dhuk! Bäär dhuk!' gokë cɔɔl. 'Tënë Mordör
ɣok abï yïn dɔm!’
 'Dhuɔ̈k!' aci luel.
 'Kë rïŋ! Riŋ!' keek aacï dhiaau në röl de thou; ku dac
bänyden acï ajɔ̈ŋkörde yɔ̈ɔ̈k bï lɔ tueŋ në pïu yiic, ku kuany cök në kɔc kaa rou.
kɔc kɔ̈k.
 ‘Në Elbereth ku Luthien de Piath,’ acï Frodo lueel ke thëm de akër,
ku jat nhial në thɛ̈pde yic, 'yïn acïï bï naŋ Ring ku ɣɛn!'
 Ku bäny, man ë tɔ̈ në bak de Ford kɔ̈u, acï kɔ̈ɔ̈c ke riɔ̈ɔ̈c në
thɛ̈nyde, ku jat yecin nhial. Frodo acï yök ke cï thök. Acï yök ke
thok ee tɔ̈ në yethok, ku piɔ̈u ee luui. Ku thɔ̈rde acï dhuɔŋ ku lööny piny.
në yecin ë thɔ̈ɔ̈r. Elf-ajɔ̈ŋkör acï rot jat nhial ku thɔ̈ɔ̈r. Kë tueeŋ de
thɔn col acï thiɔ̈k ke tɛ̈ɛ̈u cök në wɛ̈ɛ̈r yɔu.
 Në ye thaa kënë ke rɛ̈l ku rɛ̈l bɔ̈: röl de pïu dït
ku gɛ̈l ajer juëc. Frodo acï wɛ̈ɛ̈r tɔ̈ piiny tïŋ ke bɔ̈ nhial, ku leer piny në
ë dhölde yic acï bɛ̈n ë apuruuk ë pïu. Mac ɣeer acï tïŋ tënë Frodo
bïk röt tääu në ke kɔ̈ɔ̈th ku ka cï bɛ̈n tak ke cï tïŋ në pïu yiic
kɔc ɣer tɔ̈ në ajɔ̈ŋkör ɣer nhïïm ku nɔŋ nhïïm ë pïu. Kɔc ke Riäth kadiäk ëke tɔ̈
ŋoot ke tɔ̈ në Ford yic ke cï riääk: acï jäl, acï thiɔ̈k
ë thäät yiic ë thäät ë gɔ̈th. Kɔc ëke tɔ̈ ciëën aacï röt dhuɔ̈k ciëën ke cï riɔ̈ɔ̈c.
 Në thök de nhomde yic, Frodo acï dhiaau piŋ, ku ka cï bɛ̈n ya tïŋ tënë yen ke
acï tïŋ, në Riders cök cï röt gɛ̈i në wɛ̈ɛ̈r yɔu, kë ye ɣɛɛr
nuur ɣer; ku në ye kɔ̈u aye kat në atïït thiik ye mac, ye mac
red në pïu ë pïu ë pïu ë pinynhom.
 Ajɔ̈ŋkör col aake cï thiäŋ në miɔ̈l, ku löönykë tueŋ në riɔ̈ɔ̈c
ku thɛ̈lkë kɔcken cath në pïu yiic. Dhiɛ̈nden ë thɔ̈ɔ̈r ake ye
ë pïu yiic ë pïu yiic ke thɛ̈l keek. Ku Frodo acï yök
ë rot lööny piny, ku rɛ̈l ku riɔ̈ɔ̈c acït kë cï rot jɔt ku dɔm
ku ë tök kek kɔc atɛ̈ɛ̈r. Go piŋ ​​ku acï ben tïŋ.
 _Athör 1_
 Akutnhïïm juëc
 Frodo acï rot jɔt ku yök rot ke cï tɔ̈c në thönyic. Në thɛɛr tueŋ ke ye tak lɔn ye yen .
Acï nïn nɔ̈k, në ŋɔ̈th bääric cï lɔ ke ŋoot ke tɔ̈u në wɛ̈ɛ̈r yɔu
de nhom. Ku na yïn ya, ke yen acï tuany? Ku ɣötnhom acï tïŋ ke cie këpath; ye ɣɛn pialde
flat, ku anɔŋic pïu col cï keek thuur. Acï tɔ̈c amääth
tïŋ ë pïu ë akɔ̈l në päny kɔ̈u, ku piŋ röl de
pïu ë pïu.
 `Ɣɛn tɔ̈ tëno, ku ye thaar yïndë?' aci luel në röldït tënë ɣöt thok. 'Në
Ɣön de Elrond, ku yen ee thaar thiäär ë miäkduur.’ acï röl lueel. Ee
thää ë pɛɛi nïn thiärrou ku ŋuan, të wïc yïn ba ŋic.’
 `Gändälp!' Ɣɔn cï Frodo dhiaau, ku nyuuc nhial. Anɔŋ raan thɛɛr ë thɔ̈ɔ̈r, cï nyuc
kuïrthïk tɔ̈ në awëër thok.
 `Ee yeen,' go lueel, 'Ɣɛn atɔ̈ ëtënë. Ku yïn acï puɔ̈th miɛt ba ya tɔ̈ ëtënë, aya, në thök de käŋ kedhiɛ
kä cïï thöŋ cïk looi wën cï yïn jäl baai.’ Frodo acï bɛ̈n tɔ̈c. Yen
yök ke puɔth apɛi ku dɔ̈ɔ̈r bï teer, ku në gɛɛr de kueer acïï ye tak
yen abï kë puɔth de teer yök. Acï pääc ëbɛ̈n ëmɛɛn, ku täk
de cäthde ee dhukciɛ̈ɛ̈n: kë rɛɛc `kë thiin koor' në thɛɛr thɛɛr
Forëst thë `acïdïn' at _Të Präncïng Pöny_; ku miɔ̈lde në tɛ̈ɛ̈u
thë Rïŋ ïn dëll thëër Wëtëpöp. Ku wën ŋoot yen ke tak käkkä ëbën .
käŋ ku them në kë cïn yic kë bï täkde bɛ̈i piny në bɛ̈nde yic në
Rivendell, anɔŋ kë bääric cï biɛt, cï riääk në pïu lik ke
Piu de Gandalf, ke cë pïu ɣeer ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu.
 'Ye të yïn Sam thïn?' Frodo acï thiëc në thɛɛr juëc. 'Ku kɔc kɔ̈k aa piɛth?'
 ‘Ee yic, keek aa piɔl ku aa piɔl,’ acï Gandalf dhuknhom. `Sam ee tɔ̈ ëtënë agut cï
Ɣɛn acï ye tuɔɔc bï lɔ lɔ̈ŋ, në bak de thaar cï lɔ.'
 `Yeŋö cï rɔt looi në Ford yic?' aci Frödö lueel. `Këriëëc ëbën acï tïŋ ke cï riääk në dhöl dɛ̈t;
ku ka ŋoot ke ye looi.’
 'Ee yeen, abï ya. Yïn acï jɔk ba jäl,’ acï Gandalf dhuknhom. 'Tɔ̈ɔ̈k
ëcï yïn tiaam në thök. Thɛɛr lik ku yïn abï ya tëëk
kuɔɔnyda. Ku yïn anɔŋ riɛl tɔ̈ në yï guɔ̈p, hobbitdiɛ̈ nhiaar! Cït man cenë ye nyuɔɔth në
ë Barrö. Yen ee ye yök ku lɔ: lëu bï ya thaar rac apɛi në käŋ kedhiɛ. ɣεn
yïn wïc ba tɔ̈u tëde Weathertop.'
 ‘Yïn acït kë ŋic yïn kë dït apɛi wënthɛɛr,’ acï Frodo lueel. Ɣɛn këc jam
ku kɔc kɔ̈k ë Bar. Në thɛɛr tueŋ ke ye kërac apɛi; ku në thökde
anɔŋ kä kɔ̈k ëke bï kek ya tak. Yeŋö ye yïn ŋic?’
 ‘Yïn acï jam apɛi në nïndu yiic, Frodo,’ acï Gandalf lueel amääth, ‘ku yen
acie yic riɛl tënë ɣɛn ba nhomdu ku nhomdu kueen. Duɔ̈në ye diɛɛr! Naa cak tɔ̈u ke ɣɛn
aci luel "acïï yic" ëmɛn, ɣɛn këc ye lueel. Ɣɛn ye tak apiɛth në yïn-ku në
kɔc kɔ̈k. Acie kë thiin koor bï bɛ̈n ëmɛɛn, ku në kärɛc cït käkë yiic,
ŋoot ke muk Ring.’
 ‘Acïï lëu buk looi ke cïn Strider,’ acï Frodo lueel. Ku ɣok
wïc yïn. Akuɔ̈c kë ba looi të cïn yïn.’
 'Ɣɛn acï gääu,' acï Gandalf lueel, `ku kën acï thiɔ̈k ke nyuɔɔth lɔn cï ɣok riääk. Ku ŋoot
Ɣɛn acïï ŋic; alëu bï ya kë puɔth apɛi.’
 'Ɣɛn ë wïc ba ɣa lɛ̈k kë cï rot looi!'
 ‘Këriëëc ëbën në thaar path! Yïn acïï lëu ba jam wala ba diɛɛr në këdɛ̈ŋ
ëmɛn, në lööŋ ke Elrond.'
 Ku jam abï ɣɛn cɔk kääc në täk ku gäi, man ye ya kë cït
thök,’ acï Frodo lueel. ‘Ɣɛn acï nïn nɔ̈k ëmɛɛn, ku ɣɛn acï käjuëc tak lɔn .
wïc ba lueel. Yeŋö cï yïn gääu? Yïn adhil ba lɛ̈k ɣɛn kë thiin koor.’
 ‘Yïn abï lac piŋ käŋ wïc ba ke ŋic,’ acï Gandalf lueel. 'Ɣok aabï naŋ
Akutnhom, cït mɛn cï yïn pial. Në ye thaa kënë ɣɛn bï lueel abac lɔn ye ɣɛn
acï dɔm ke cï mac.’
 'Yin?' Go Frodo dhiaau.
 'Ee yeen, ɣɛn, Gandalf ë Ɣɔ̈n,' acï raan ë thɔ̈ɔ̈r lueel ke cï riɔ̈ɔ̈c. ‘Anɔŋ kä juëc .
riɛl tɔ̈ pinynhom, ë piath ku ë rac. Kɔc kɔ̈k aa dït apɛi tënë ɣa. Tënë
kɔ̈k akëc ɣɛn ke them. Ku thaardiɛ̈ abï bɛ̈n. Bäny de Morgul ku
kɔckeen ye thɔ̈ɔ̈r acï bɛ̈n bei. Tɔŋ ee rot guiir!’
 `Ku yïn aŋic Riders wënthɛɛr-ke ɣɛn këc keek yök?'
 ‘Ee yic, ɣɛn ë ŋic keek. Ee yic, ɣɛn acï jam tënë we arak tök. në kë de raan col
Kɔc ë gër aye kɔc ë gër, kɔc ë luɔi ë dhoŋuan ë Bɛ̈ny ë gër. Ku ɣɛn
kuc lɔn cï kek röt jɔt ku ɣɛn abï kat kek we në
arak tök. Ɣɛn acï wël ke keek piŋ wën cï ɣɛn yïïn puɔ̈l në Pɛɛi de Dhetem; ku akököl kënë adhil
tïït. Në ye thaa kënë ɣok acï kony në kërac yic, në Aragorn.'
 'Ee yeen,' acï Frodo lueel, 'ee Strider yen cï ɣok kony. Ku ɣɛn ee riɔ̈ɔ̈c në yeen
në thɛɛr tueŋ. Sam akëc ye gam apɛi. Ɣɛn ye tak, acie gɛɛr de kë bï ɣok yök
Glörfïndël.'
 Gändälp acï dɔl. `Ɣɛn acï käŋ ëbɛ̈n piŋ në Sam,' acï lueel. 'Acïn kë dɛ̈t
gɛ̈i ëmɛn.’
 ‘Ɣɛn acï puɔ̈u miɛt,’ acï Frodo lueel. ‘Rin ɣɛn acï Strider nhiaar apɛi. E yen,
_fond_ acee wt a yic. Ɣɛn ë lueel lɔn nhiɛɛr ɣɛn; cɔk alɔn ë yen raan ë gɛ̈i,
ku gɛ̈i në thɛɛr kɔ̈k. Në yic, yen ee ɣɛn cɔk tak yïn. Akuɔ̈c man nɔŋ
de Kɔcdït aake cït käkkä. Ɣɛn ye tak, apuɔth, lɔn ye kek dït abac,
ku cie nhom: piath ku nhom cït Butterbur; wɛ̈lɛ̈/ka raan kuc ku raan rac cït
Bïll Përnï. Ku na yïn ya, ke ɣok aacïï käjuëc ŋic në kë de röör tɔ̈ në Shire yic, ee kë lëu bï ya
kɔc ke Breïland.'
 `Yïn acïï kä juëc ŋic agut cï keek, të tak yïn Barliman dït ë .
thɔ̈ɔ̈r,’ acï Gändäl lueel. ‘Ee ŋic käŋ apɛi në pinyde yic. Yeen ee tak amääth
than ye jam, ku thök; ku ka lëu bï tïŋ në päny cï looi në tuup në thaar (cït mɛn
aaye lueel në Bree). Ku ka nɔŋ kɔc lik cï döŋ në pinynhom ciɛɛl cït mɛn de Aragorn mɛnh de .
Aräthörn. Raan ë Mëlëk tɔ̈ në wɛ̈ɛ̈r yɔu acï thiɔ̈k ke thök. Alëu bë
lɔn bï tɔŋ de Ring kënë ya këden de akër.'
 'Ye yic lɔn ye Strider raan töŋ de kɔc ke Mëlëk thɛɛr?'
aci Frodo lueel ke cï gäi. `Ɣɛn ë ye tak lɔn cï kek jäl ëbɛ̈n thɛɛr. Ɣɛn ye tak ke ye
ee ye raan ye mac abac.'
 'Ee raan ye mac yetök!' Go Gändäl dhiaau. `Frodo nhiaar ɣɛn, yen ee kë ye
Rangers aye: kɔc cï döŋ ciëën në Tueŋ de kɔcdït, Kɔc ke
Ciɛɛm. Ku keek aacï ɣa kony thɛɛr; ku ɣɛn bï kuɔɔnyden wïc në nïn bï ɣɛn
bär; rin cï ɣok ɣet Rivendell, ku Ring akëc ŋoot ke lɔ̈ŋ.’
 ‘Ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke cie ye,’ acï Frodo lueel. 'Ku agut cï yemɛɛn, kë ëcï ɣɛn tak ee ba yök
tɛ̈n; ku ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th lɔn cïn ɣɛn bï la tueŋ. Ee kë puɔth apɛi ba
lɔ̈ŋ. Ɣɛn acï naŋ pɛ̈i ë jäl ku jäl, ku ɣɛn yök ke cï ya
cït tɛ̈ wïc ɣɛn ye thïn.’
 Go biɛt ku thiöök nyin. Nawën cï nïn lik tëëk, ke ben jam. 'Anɔ̈ŋ
acï thɔ̈ɔ̈ŋ,' acï lueel, `ku ɣɛn cïï lëu ba thööŋ de käŋ bɛ̈i agut cï Pɛɛi de Thiëër
thiërrou ku ŋuan. Alëu bï ya thök de thiɛ̈rrou ku tök. Ɣok adhil ɣet tën Ford
në ruɔ̈ɔ̈n de thiɛ̈rrou ku rou.’
 ‘Yïn acï jam ku kuen kä juëc ë piath tënë yïn,’ acï Gandalf lueel.
`Ye baŋ ku nhom yök yedi ëmɛɛn?'
 'Ɣɛn akuc.' Go Frodo bɛ̈ɛ̈r. 'Acie yök ëbɛ̈n: yen ee .
cökpiny, ku'-acï thëm looi-'Ɣɛn lëu ba ɣacin bɛɛr gɛɛr amääth. Ee yeen, ee
ee dhuk ë pïïr yic. Acï liɛɛr,’ acï bɛ̈n juak thïn, ku dɔm yecin ciɛɛm në
cuëcde.
 `Apath!' aci Gändäl alä. `Ee kë dac looi. Yïn abï lac pial.
Elrond acï yïn cɔl apäth: acï yïn tiit në nïn juëc, jɔɔk ɣɔn bïï yïn
thïn.'
 'Nïn?' aci Frödö lueel.
 `Aŋuɛn, nïn kaŋuan ku nïn kadiäk, bï ya yic. Elves acï yïn bɛ̈i
ë tɛ̈n cï yïn kuɛ̈n määr thïn. Ɣok acï riɔ̈ɔ̈c apɛi, ku Sam acï
acïï lëu bï jäl në yï lɔ̈ɔ̈m, aköl ku wakɔ̈u, ee bï wël ya jäl. Elrönd ee
master de pialguɔ̈p, ku dhɛ̈ŋ ke raan atɛ̈ɛ̈rda aye kɔc nɔ̈k. Ku ba lɛ̈k yïn
yic, ɣɛn acïn ŋɔ̈ɔ̈th thiin koor arëët; rin cï ɣɛn ye thɔ̈ɔ̈ŋ ke nɔŋ kë cï riääk de
blade aŋot ke tɔ̈ në tɔ̈ɔ̈u cï thiöök yic. Ku ka këc yök agut cï thök
waköu. Ku Elrond acï thök ë thök nyaai. Ku acï thiɔ̈k apɛi. ku ë ye
luɔi thïn.'
 Frodo acï riɔ̈ɔ̈c, ku tak kë rɛɛc cï looi në kë cï thɔ̈ɔ̈r
jäl në Strïder cin. `Duk riɔ̈ɔ̈c!' aci Gändäl alä. Acï lɔ
ëbɛ̈n. Acï lääp. Ku yen acït kë ye Hobbits jäl ke cïn kë wïckë. ɣεn
ŋic kɔc riliic ke tɔŋ de Kɔcdït ëke bï lac ya
ëcï thök në kë cï riääk, cï yïn dɔm në nïn kathiäär ku dhorou.’
 `Yeŋö bïk looi tënë ɣɛɛn?' thïïc Frödö. Ye käŋ yïndë kek ye kɔc cath
them ba looi?'
 'Aacï them bïk piɔ̈ndu nɔ̈k në Morgul-kïŋ cï döŋ në .
tɛ̈ cï yïn rɔ̈m thïn. Na cïk tiam, ke yïn alëu ba ya cït man tɔ̈ kek thïn, ke yïn cie ril
ku tɔ̈ në lööŋken yiic. Yïn alëu ba ya wraith tɔ̈ në bääny de
Bɛ̈nydït de Muɔny; ku yen abï yïn yɔŋ rin wïc yïn ba Ringde muk, të .
gɛɛr de tɔŋ dït apɛi aake lëu bïk röt looi awär bïk kual ku bïk tïŋ në ye guɔ̈p.
cin.'
 'Alɛɛc tënë piath ɣɛn këc kë rɛɛc rɛɛc tɔ̈ thïn ŋic!' Acï Frodo lueel
amääth. Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c apɛi, ee yic; ku na ŋic ɣɛn käjuëc, ke ɣɛn lëu ba
ku acïï lëu bïk jäl. Ee kë gɛ̈i ɣɛn lɔn cï ɣɛn pïïr!’
 'Ee yeen, pïïr ka pïïr acï yïn kuɔny,' acï Gandalf lueel, `acïn kë bï lueel
riɛl ë puɔ̈u. Rin piɔ̈ndu akëc dɔm, ee yï nhom ë rot yen cï dɔm.
ku kën acï rot looi rin cï wek gël agut cï thök. Ku ka cï riääk apɛi
thɛ̈m, këya, bï jam. Yïn ë tɔ̈ në riääk yic apɛi ke yïn ceŋ Ring, në kë
ku yïn ë tɔ̈ në bak de pinynhom de wraith yic në yï guɔ̈p, ku keek alëu bïk dɔm
yin. Yïn alëu ba ke tïŋ, ku keek aa lëu bïk yï tïŋ.’
 `Ɣɛn ŋic,' acï Frodo lueel. `Aake riliic bïk tïŋ! Ku yeŋö lëu buk ëbɛ̈n
tïŋkë ajɔ̈ŋkörken?'
 `Rin kek aa thɔ̈ɔ̈r ë yic; Cït mɛn yenë alɛ̈th col alɛ̈th yith
yekë ceŋ bïk këden cïn kë tɔ̈ thïn nyuɔɔth të nɔŋ kek kä yekë keek looi kenë
kɔc pïr.’
 `Ku yeŋö ye ajɔ̈ŋkör col käkë kɔc cath cït käkë guum? Läi kɔ̈k kedhiɛ aye
riɔ̈ɔ̈c apɛi të cï kek thiɔ̈k, agut cï thɔ̈ɔ̈r ë Glorfindel. Jöŋ aye dhiaau
ku thön ë thön aye keek rɛ̈l.’
 `Rin ë thɔ̈ɔ̈rkä aye dhiëëth ku dïtkë bïk luui tënë Bɛ̈nydït Muɔny .
në Mordɔr. Acie kɔcke ku käke luɔide ëbɛ̈n ye thɔ̈ɔ̈r! Anɔŋ orc ku
trolls, anɔŋ wargs ku kɔc ë thɔ̈ɔ̈r; ku ka nɔŋ kä juëc cï röt looi ku ka ŋoot ëke tɔ̈ thïn
Kɔc, kɔc ke tɔŋ ku bäny, ye cath ke pïïr në akɔ̈l thar, ku ŋoot ke tɔ̈ në akɔ̈l thar
gɛɛr. Ku ciinden ee rot juak akölriëëc ëbën.’
 `Ku Rivëndël ku Elëp? Ye Rivëndël piäth?'
 `Ee yic, ëmën, agut cï bï käŋ ëbën tiaam. Elves alëu bïk riɔ̈ɔ̈c në
Dark Lord, ku keek aalëu bïk jäl në yenhom, ku ka cïï bï bɛɛr piŋ
yeen ku luuikë yeen. Ku ëmɛn në Rivendell anɔŋ kɔc kɔ̈k ke bänyde ŋoot ëke rëër thïn.
kɔc atɛ̈ɛ̈r: kɔc ŋic Elven, bäny ke Eldar bɔ̈ në wɛ̈ɛ̈r mec yiic. Kek
duk riɔ̈ɔ̈c në kɔc ke Riŋ, në kë de kɔc cï rëër në Pinynhom cï Thieeŋ
pïïr në thaa tökic në pinynhom kedhiɛ, ku thɔ̈ɔ̈r kenë kä ye tïŋ ku kä cïï tïŋ keek
anɔŋ riɛldït.’
 'Ɣɛn ë tak lɔn cï ɣɛn kë ɣer tïŋ ke ɣeer ku këc dït ke cï riääk cït
ku kɔc kɔ̈k. Ye Glörfindel ë thɛɛr?'
 'Ee yic, yïn acï ye tïŋ në thaar koor cït mɛn tɔ̈ yen në baŋ dɛ̈t: raan töŋ de
riɛl de Mɛ̈th Tueŋ. Yen ee Elf-bäny de ɣön de bäny. Ee yic
ee riɛl tɔ̈ në Rivendell bï riɛl de Mordor gël, në kaam thiin koor: ku
ë tɛ̈ɛ̈n, ke riɛl kɔ̈k aŋot ke rëër. Anɔŋ riɛl, aya, de dhöl dɛ̈t në .
Shirë. Ku ɣän cït käkë kedhiɛ aabï lac ya ɣän tɔ̈ në pïu yiic, të nɔŋ yen käŋ .
lɔ tueŋ cït tɛ̈ le kek thïn. Bɛ̈nydït de Muɔny ee riɛlde ëbɛ̈n tääu aɣeer.
 `Aŋot,' acï lueel, ku kɔ̈ɔ̈c ë thäät yiic ku tɛ̈ɛ̈u ë nhomde bei. tɛ̈ le yen
miɛ̈mde acï lɔ ke ril ku cɔ̈kpiny cït man de adil, `wɔ dhil muk
riɛl ë puɔ̈u. Yïn abï lac pial, të cï ɣɛn yïn jam agut cï thou. Yïn tɔ̈ thïn
Rivendell, ku yïn acïï wïc ba diɛɛr në këdɛ̈ŋ ëmɛn.'
 'Ɣɛn acïn riɛl ba rëër nhial,' acï Frodo lueel, `ku ɣɛn acïï diɛɛr në
ë thaa. Ye ɣɛn gäm wël yam ke mäthkiɛ̈, ku lɛ̈kë ɣɛɛn thök de kë cï rɔt looi
në Ford, cït mɛn ŋoot ɣɛn ke ɣɛn thiëc, ku ɣɛn bï puɔ̈u miɛt në yemɛɛn.
Ku ë tɛ̈ɛ̈n, ɣɛn abï nïn kɔ̈k thöl, ɣɛn ë tak; ku ɣɛn cïï lëu ba thiök
nyinkiɛ̈ agut cï ba thök ë akököl tënë ɣɛn.’
 Gandalf acï thönyde tääu në thöny de thönyic, ku tïŋ Frodo apath.
Kïït acï dhuk në ye nyin, ku nyinke aacï röt tääu piny, ku cï röt jɔt.
ku ŋic. Ee tɔ̈ ke mit piɔ̈u, ku ka cït kë thiin koor ë tɔ̈ ke ye. Ku
në nyin de raan ye käŋ nyic anɔŋ kë cï rot waar cït mɛn tɔ̈u yen thïn
ë yic, në këde, ku ëya dɛ̈t në këde cin ciɛɛm tɔ̈u aɣeer
në kë cï kum kɔ̈u.
 `Aŋot ke kën adhil thɔ̈ɔ̈ŋ,' acï Gandalf lueel tënë rot. `Acie bak
në thɛɛr kɔ̈k yiic, ku kë bï bɛ̈n në thökde yic acie Elrond ye lëu bï lueel.
Acie kërac, ɣɛn ye tak. Alëu bï ya cït man de glass cï thiäŋ në nuur ë .
nyin bïk tïŋ lɔn bï yen.’
 `Yïn ë tïŋ ke yïn puɔth,' acï lueel në röl dït. Ɣɛn bï akököl thiin koor lueel ke cïn
ku thiëc Elrönd. Ku ë thää lik, yïn nhom, ku yïn adhil nin.
Yen ee kë cï rot looi, cït tɛ̈ lëu ɣɛn ye thïn. Kɔc ye cath në riän wïïr acï röt tääu
yïn, cït tɛ̈ cï yïn jäl thïn. Acïï wïc bïk gël de ajɔ̈ŋkörken ya nyuɔ̈ɔ̈th.
dït: yïn acï bɛ̈n ya tïŋ tënë keek, ke yïn cï tɔ̈ në thök de
pinynhomden. Ku jɔl ya Ring acï keek thuur. Mɛ̈ɛ̈thku aacï röt tääu tëdɛ̈t, në
dhöl, ku keek aake cï keek tääu piny. Ku ŋickë lɔn cïn yen kë lëu bïk kɔc kony.
yïn, na cï thɔn ɣer lëu. Kɔc ye cath në riän wïïric aake ye lac jäl, ku
juëc apɛi bïk jai. Në cök agut cï Glorfindel ku Aragorn në tök acïï lëu
ku kɔ̈ɔ̈c kedhiɛ në thaa tökic.
 `Na cï Riŋ ë thök ë thök, ke mäthku aacï kat nhial në thök. Thiɔ̈k kenë
Ford anɔŋ ɣön thiin tɔ̈ në dhöl lɔ̈ɔ̈m cï thiaan në tiim lik cï röt tääu piny.
Ku jɔlkë mac lac tääu thïn; rin acï Glorfindel nyic lɔn bï aboor bɛ̈n .
piny, na cï Riders them bïk tëëk, ku ka bï naŋ kë bï looi kek gɛɛr de
ë ke cï döŋ në wɛ̈ɛ̈r yɔu. Në thaa wën cï pïu bɛ̈n, ke
jäl jäl, ku kuany Aragorn cök ku. kɔ̈k ke nɔŋ käk ë mac. Dɔɔm
kam mac ku pïu, ku tïŋ Elf-bäny cï rot nyuɔɔth në gɔ̈thde yic, keek
aa cï riɔ̈ɔ̈c, ku ajɔ̈ŋkörken acïk nɔ̈k. Käŋ kaadiäk aacï keek muk
jäl në tɔŋ tueŋ de pïu; ku kɔc kɔ̈k aacï keek cuɔt wei ëmɛn
pïu në ajɔ̈ŋkörken ku thiäŋkë.’
 'Ku yen ë thök de kɔc ë thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r?' thïïc Frödö.
 ‘Acie ye,’ acï Gändäl lueel. ‘Abï ajɔ̈ŋkörken dhil thou, ku cïn keek .
keek aa kɔc cï riääk. Ku kɔc ke Ring ë röt acïï lëu bïk ya tɔ̈ ke piɔlic.
cï riääk. Ku na yïn ya, ke ka cïn kë lëu bïk riɔ̈ɔ̈c tënë keek në yemɛɛn. Yïïn
mäthke aacï tëëk wën cï pïu tëëk; ku yökkë yïn ke yï tɔ̈c në yï nhom
nhom tɔ̈ nhial në bank nhom, ke thɛ̈p cï riääk tɔ̈ në yï thar. Ajɔ̈ŋkör ee
kɔ̈ɔ̈c ë gël ë yï lɔ̈ɔ̈m. Yïn acï ɣeer ku liɛɛr, ku keek aacï riɔ̈ɔ̈c lɔn bï yïn
aake cï thou, ka rac apɛi. Kɔc ke Elrond aacï keek yök, ku muk yïn amääth të lɔ
Ribëndël.'
 `Yeŋa cï pïu dït looi?' thïïc Frödö.
 ‘Acï Elrond yɔ̈ɔ̈k,’ acï Gandalf bɛ̈ɛ̈r. `Kiir tɔ̈ në ye jɔ̈ɔ̈r kënë yic ee
në riɛlde cök, ku abï rot jɔt në gɔ̈th yic të nɔŋ yen kë wïc bï bar .
Förd. Cït man cenë bɛ̈ny de riän wïïr lɔ në pïu yiic, ke pïu ëke bɔ̈ nhial
acï lony. Na lëu ba lueel këya, ke ɣɛn cï kä lik ke ɣa tääu thïn: yïn acïï lëu ba
acïk tïŋ, ku kɔ̈k ke pïu acï röt looi cït mɛn de ajɔ̈ŋkör dït ɣer kenë
riäth ɣeer ye ɣeer; ku anɔŋ kuur juëc cï röt gɔ̈ɔ̈r ku cï röt gɔ̈ɔ̈r. Në këde
Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c lɔn cï ɣok gɔ̈th dït apɛi puɔ̈l, ku pïu
abï bɛ̈n bei në yï cin ku lɔɔk we wei ëbɛ̈n. Anɔŋ riɛl dït apɛi në
pïu ye bɛ̈n piny në pïu yiic në kuurnhom de Misty.’
 `Ee, këriɛ̈ɛ̈c ëbën ee dhuk tënë ɣɛn ëmɛɛn,' acï Frodo lueel: 'aköl dït apɛi.
Ɣɛn ë yök ke ɣɛn ë pïu yiic, kek mäthkiɛ̈ ku kɔc atɛ̈ɛ̈r ku keek ëbɛ̈n. Ku ëmën ɣok aa
aye yök!'
 Gandalf acï Frodo lac tïŋ, ku acï nyin thök. 'Ee yeen, yïn ee
ëbɛ̈n ë piath tënë ëmën. Në thɛɛr lik yiic, ke miɛ̈thdït ku miɛt ë puɔ̈u abï ya tɔ̈.
miɛt de piɔ̈u në tiɛ̈m de Ford de Bruinen, ku yïn abï ya tɔ̈ thïn ëbɛ̈n në 2019.
ɣän ke riɛ̈ɛ̈u.’
 'Ruel!' aci Frödö lueel. `Ee këpath lɔn Elrond, ku Glorfindel ku
bänydït cït käkë, ke cie Strider, akɔɔr bïk käjuëc riliic ya lööm ku nyuɔɔthkë
ɣɛn ë piath apɛi.’
 `Aŋuɛn, anɔŋ kä juëc ëke lëu bïk kek ya looi,' acï Gandalf lueel, ke cë thök. Ɣën
am töŋ de käpath. Riŋ ee kë dɛ̈t: yïn ee raan ë muk Riŋ. Ku yïn ee
raan bï Bilbo lööm, raan ye käŋ yök.'
 `Bïlbö nhiɛɛr!' aci Frodo lueel ke cï nïn nɔ̈k. Ɣɛn ë gäi të tɔ̈ yen thïn. Ɣɛn ë wïc bï ya
ëtënë ku lëu ba piŋ ëbɛ̈n në yeen. Alëu bï ye cɔk dɔl, Ku ɣɔ̈k acï lööny
në Pɛɛi nhom! Ku troll thɛɛr ŋɔ̈ŋ!' Ku wën cï yen wɛ̈t kënë lueel, go nin.
 Frodo acï tɔ̈ ke cïn kë rɛɛc tɔ̈ thïn në Ɣön de Dhiëc de Baai yic në baŋ ciɛɛm de Wɛ̈ɛ̈rdït. Ɣöt kënë
ee, cït mɛn cïnë Bilbo ye lueel thɛɛr, `ɣön puɔth, na nhiar yïn cäm
wala nïn, wɛ̈lɛ̈/ka luɛɛl de akököl wɛ̈lɛ̈/ka kët, wɛ̈lɛ̈/ka nyuc ku tak kë puɔth, wala a
mɛ̈ɛ̈t de käŋ kedhie'. Ku bï ya tɔ̈ ke yenë töök de dhäär,
riɔ̈ɔ̈c, ku riääk de piɔ̈u.
 Nawën cï thëi bɛ̈n, ke Frodo acï bɛ̈n pääc, ku yök ke cïn
ëcï lac yök ke wïc lɔ̈ŋ ka nïn, ku nɔŋ nhom de cäm ku dëk, ku
ëya dɛ̈t në kë de diɛt ku luɛɛl de akököl në thök. Acï bɛ̈n bei në agenic ku
yök naadɛ̈ ke yecin acï thiɔ̈k ke bï luui cït mɛn thɛɛr
lɔc. Acï alɛ̈th ɣer cï keek tääu piny yök ke cï röt guiir.
apieth. Të tïŋë yen në maraya yic ke cï riɔ̈ɔ̈c bï kë thiin koor tïŋ.
thööŋ de rɔt awär kë cen tak: ee rɔt tïŋ ke ye mɛnh thin koor
mɛnh de Bilbo ë ye lɔ cäth kenë wun ë mɛ̈ɛ̈thke në Shire; ku
nyin aacï ye tïŋ ke cï tak.
 `Ee, yïn acï kë tök tïŋ wala käŋ kaa rou wën cï yïn jäl ë
thëm-glass,’ acï lueel tënë thëmde. 'Ku ëmën ë amat ë miɛt ë puɔ̈u!'
 Acï ye cin tääu nhial ku gut thok.
 Në ye thaa kënë ke raan cï ɣöt thok gut, ku Sam acï bɛ̈n thïn.
Frodo ku dɔm ye cin ciɛɛm, ke cïï ŋic ku ke cï riɔ̈ɔ̈c. Acï ye dɔm amääth ku
ku jɔl nhom thök ku wel rot apɛi.
 `Yïn piɔ̈th, Sam!' aci Frödö lueel.
 `A tuɔ̈c!' aci Sam lueel. `A luɛɛl de cin du, Bɛ̈ny Frodo. Acï rɔt yök ke liɛɛr arëët
në nïn juëc yiic. Ku rin ku thön!’ go dhiaau, ku wel rɔt
ku ŋoot ke nɔŋ nyin ë gɛ̈th ku diɛ̈ɛ̈r në piny. 'Apath ba yïn tïŋ nhial ku
yïn rot ëyadɛ̈, bäny! Gandalf acï ɣa thiëëc ba bɛ̈n ku tïŋ mɛn cï yïn rot guiir ba
bɔ̈ piny, ku ɣɛn ë yök ke ye thɔ̈ɔ̈r.’
 ‘Ɣɛn acï rot guiir,’ acï Frodo lueel. 'Lɔku ku wïcku ë thök ë thök!'
 `Ɣɛn alëu ba yïn lɛɛr tënë keek, bäny,' acï Sam lueel. `Ee ɣön dït kën, ku arëët
kë thiekic. Në nyindhiɛ, ke ka nɔŋ kë thiin koor bï ya yök, ku ka cïn kë ŋic yeeŋö bï ya yök në gɛɛr de
aguäät. Ku Elves, bäny! Elëp tɔ̈ ëtënë, ku Elëp tɔ̈ ëtënë! Kɔ̈k cït mëlëk,
riɔ̈ɔ̈c ku dït; ku kɔc kɔ̈k aacï puɔ̈th miɛt cïmën mïth. Ku diɛt ku
diɛt-acie kë cï ɣɛn naŋ thaar wala piɔ̈u ba piŋ apɛi wën cï ɣok
yök ëtënë. Ku ɣɛn ë yök dhɔ̈l kɔ̈k ke ye të kënë.’
 ‘Ɣɛn aŋic kë ca looi, Sam,’ acï Frodo lueel, ke dɔm yecin. 'Ku
yïn abï puɔ̈u miɛt ë wɛ̈ɛ̈r kën, ku piŋ kë wïc piɔ̈ndu. Bäär, ye kɔc nyuɔ̈ɔ̈th
ɣɛn ë gɔ̈ɔ̈l ë thök!'
 Sam acï ye lɛɛr në kuɛɛr juëc yiic ku leer piny në kuɛɛr juëc yiic ku bïï bei në
dom dït tɔ̈ nhial në wɛ̈ɛ̈r yɔu. Acï mäthke yök ke cï nyuc
ɣöt thok tɔ̈ në baŋ ciɛɛm de ɣöt. Atïït acï löny në
jɔ̈ɔ̈l tɔ̈ piiny, ku ka ŋoot ke nɔŋ ɣɛɛr në kuur nhom mec
nhial. Aliir ee tuc. Ku ëcï röl de pïu jäl ku lööny piny dït apɛi, ku
thëi acï thiäŋ në miök thiin koor de tiim ku tiim, cït mɛn de rur
ŋoot ke tɔ̈ në dom ke Elrond yic.
 `Aŋuɛn!' ëcï Pipin dhiaau, ku jäl nhial. `Kënë ee mɛnh de mɛ̈ɛ̈thkuɔ! Loi kueer
në Frodo, Bɛ̈ny de Riŋ!'
 'Biɛt!' aci Gandalf lueel në atiɛ̈p tɔ̈ në ɣöt thok. Kërac
käŋ acie bɛ̈n në ye jɔ̈ɔ̈r kënë yic; ku keek aa thöŋ kedhie acïï lëu buk ke cɔl.
Bäny de Riŋ acie Frodo, ku yen bäny de Ɣön ë Löŋ de Mordor,
ku riɛlde acï rot bɛɛr tääu pinynhom! Ɣok aa nyuc
ɣön ril. Aɣeer acï bɛ̈n col.’
 `Gandalf acï kä juëc ë miɛt ë puɔ̈u lueel cït kën,' acï Pipin lueel.
`Aye tak lɔn wïc ɣɛn ba tɔ̈ në dhöl yic. Ku ka cït kë cïï rɔt ye lëu, në dhöl dɛ̈t, ba yök
gloomy ka dhuruup në ye të kënë yic. Ɣɛn ye yök ke ɣɛn lëu ba ket, të nyiɛc ɣɛn ye yic
diɛt ke kë cï looi.'
 `Ɣɛn ë yök ke ɣɛn ë gut ë rɔt,' acï Frodo thɔ̈ɔ̈r. Na cɔk ya tɔ̈ në ye thaa kënë yic ke ɣɛn ye yök
käjuëc cït cäm ku dëk!’
 `Kënë abï lac pial,' acï Pipin lueel. Yïn acï këdu nyuɔɔth
thɔ̈ɔ̈r në rot jɔt në thaar de cäm.’
 `Kë juëc awär cäm! Miɛ̈thdït!' aci Mërï lueel. `Cït man cenë Gandalf ye lueel
yïn acï yök, ku jɔl guiɛ̈ɛ̈r rot jɔɔk.’ Acï jam thöl
wën cï kek cɔɔl ɣöt thok në röl de röl juëc.
 Ɣön ë Elrond acï thiäŋ në kɔc: Elves në biäk dït,
cɔk alɔn nɔŋ yen kɔc lik ke kɔc kɔ̈k. Elrond, cït mɛn tɔ̈u yen në ciɛɛŋde yic, acï nyuc
në kurëthïŋ dït tɔ̈ në thök de thöny bääric tɔ̈ në thöny nhom; ku në ye lɔ̈ɔ̈m
në baŋ tök acï Glorfindel nyuc, në baŋ dɛ̈t acï Gandalf nyuc.
 Frodo acï keek tïŋ ke cï gäi, rin këc Elrond kan tïŋ, de
raan cï wël juëc lueel; Ku nyuuckë në yecin cuëc ku ciin cam.
Glorfindel, ku agut Gandalf, yen ye tak ke nyic apiɛth, acë ke nyuɔth .
ke ye bäny de riɛl ku riɛl. Gandalf aci koor bɛ̈ɛ̈r awär raan dɛ̈t.
röu; ku nhiɛ̈mde ɣer bäär, ku nhiɛ̈mde ɣer dït, ku dïtde
nhom, acï ye looi bï tïŋ ke cït mëlëk ŋic käŋ thɛɛr. Në runke
nyin në nyin dït de liɛɛr cök, nyïnke col aacï keek tääu cït mɛn de ajer lëu bïk lööny nhial.
ku ëcï rot lac looi mac yic.
 Glorfindel ee bɛ̈ɛ̈r ku la cök; nhiɛ̈mde ake cït dääp ɣeer, ku nyin
ë yic ku ë meth ku ë cïn riɔ̈ɔ̈c ku ë thiäŋ ë miɛt ë puɔ̈u; nyïnke ake ɣeer ku rilkë,
ku rölde cït man de diɛt; Nyïc acï nyuc në yenhom, ku në yecin
riεr de guɔp.
 Nyin de Elrond acïn run, acie raan dït ku acie mɛnh koor, naa cak tɔ̈u thïn
gɛ̈t ë nhom ë käjuëc ë miɛt ë puɔ̈u ku käjuëc ë riääk. Nhiɛ̈mde acï col
cït man de atiɛ̈p de akɔ̈l, ku acï tääu në yenhom në kë cï gɔ̈ɔ̈lic de wëu. nyinke
aake ɣer cït man ë thëi ë thëi, ku ë ke tɔ̈ thïn ke cït ɣɛɛr ë kuɛl.
Acït mɛn de mëlëk cï tääu në thɛɛr juëc ke thök, ku ka ŋot ke ye raan
them raan ë tɔŋ në thök de riɛlde. Yen ee Bɛ̈ny de Rivendell ku .
riɛl apɛi në Elves ku Kɔc yiic.
 Në thöny ciɛɛl, në alɛ̈th cï keek tääu në päny kɔ̈u, tɔ̈
ee tɔ̈ në kurëthïŋ tɔ̈ në ɣöt thar, ku ka cï nyuc tiŋ puɔth bï tïŋ, ku këya
cït mɛn tɔ̈u yen në tän de tik tënë Elrond cï Frodo thɔ̈ɔ̈ŋ ke ye
raan töŋ de kɔc ruääi kenë yen. Yen ee ye meth ku ka këc rot looi. Kä col ke yeen
nhïɛ̈m ake cï keek dɔm në liɛɛr, ke cin ɣer ku nyin ɣeer aake cïn kë rɛɛc tɔ̈ thïn ku
apieth, ku ɣɛɛr de kuɛl atɔ̈ në ye nyin ɣeer, ɣer cït mɛn cïn amaar
waköu; ku ëcï tïŋ ke ye tiŋ de bäny, ku täk ku ŋïc aake tɔ̈ në ye nyin,
cït mɛn de raan ŋic käjuëc ye run bɛ̈i. Në ye nyin nhial
nhom acï kum në kum de wëu cï tääu në kä thiik ke dhëëŋ, ye ɣɛɛr
ɣer; ku alɛ̈thkeen ɣer acïn kë ye kek dhuëëŋ ke cie yith ke yïïth.
cï looi në wëu.
 Ku yen acï Frodo tïŋ ke kɔc lik cï thou këc tïŋ; Arwën,
nyan de Elrond, cï lueel lɔn cï thöŋ de Lúthien bɛ̈n
në pinynhom ëyadɛ̈; ku yee cɔɔl Undómiel, në kë ye yen Kuɛl de Aköl de
kɔc. Acï lac rëër piny de kɔc ruääi kenë man, në Lórien lɔ
kuur, ku ka cï bɛ̈n dhuk në Rivendell në ɣön de wun.
Ku mïthëkɔcken, Elladan ku Elrohir, aake cï jäl në dhöl yic.
ke mec kenë kɔc ke tɔŋ ke Tueŋ, ku ka cïï nhom ye määr në
tɔ̈ɔ̈u de man në ɣön de orcs.
 Kë cït nhiɛ̈ɛ̈r kënë në kë pïr yic Frodo këc kan tïŋ wënthɛɛr ku këc thɔ̈ɔ̈ŋ.
në ye nhom; Ku acï gäi ku acï riɔ̈ɔ̈c bï yök ke nɔŋ të bï yen nyuc thïn .
në thöny de Elrond yic në kɔckë yiic kedhiɛ ëke tɔ̈ nhial ku ëke thöŋ. Na cɔk ya naŋ
kurëthïŋ thöŋ, ku ka cï jat nhial në kä juëc ke kurëthïŋ, acï rɔt yök ke koor arëët, ku
ku cie tëde; ku ë yök kënë acï lac tëëk. Miëth ë miɛt ë puɔ̈u ku
kuïn ëbɛ̈n lëu bï cɔkde wïc. Ee ye thaar dɛ̈t ke këc tïŋ
në këde yen ëyadɛ̈ ka cï rot wel tënë kɔc thiääk kenë yen.
 Acï mäthke kɔn tïŋ. Sam acï lɔ̈ŋ bï puɔ̈l bï tïït
bänyde, ku acï lɛ̈k lɔn ye yen raan ë bɔ̈ ë thää kënë yic.
Frodo acï ye tïŋ ëmɛɛn, ke cï nyuc kenë Pippin ku Merry në thök nhial de tök.
de thöny tɔ̈ në baŋ ciɛɛl thiääk kenë dais. Acïn kë ëcï tïŋ ke ye këde Strider.
 Në Frodo lɔ̈ɔ̈m në yeen cuëëc acï nyuc ke ye raan thiin koor ye tïŋ ke thiekic, cï jak
ceŋ alɛ̈th. Miɛ̈mde, bäär apɛi ku cï thɔ̈ɔ̈r, ee ɣer, thiääk ke ɣer cït man de
alɛ̈th ɣer cït ë pïu ë alɛ̈thke. Acï gɔ̈l de wëu ceŋ, ku ceŋ ye yeth
ku tɛ̈ɛ̈u ë dhöl de wëu ku dhɛ̈ŋ. Frodo acï cäm puɔ̈l bï tïŋ.
 'Acï yök ku acï yök apath!' aci thɔn ë thɔn lueel, ku wel rot tënë yeen. Ku yen
ku jɔl rot jɔt në thönyde yic ku gut rot piny. `Glóin në luɔidu yic,' acï lueel, ku
bowed ŋoot ke tɔ̈ piiny.
 'Frodo Baggins në luɔidu yic ku kɔc ke paandu,' acï Frodo lueel apuɔth,
jäl nhial në gäi ku tɛ̈ɛ̈k ë thönyde. 'Ye ɣɛn yic në thööŋdiɛ̈ yic
yin ye _de_ Glóin, raan töŋ kam thiäär ku rou ke math ke Thorin dït .
Ökensïëld?'
 `Ee yic,' acï raan thiin koor dhuknhom, ku määt kä cïke tääu në ye guɔ̈p ku
ku kony Frodo bï dhuk tëde nyuc. ‘Ku ɣɛn acïï thiëc, rin ɣɛn anɔŋ .
Acï lɛ̈k wënthɛɛr lɔn ye yïn raan ruääi ku yïn cï lööm tënë mäthda
Bilbo ë ŋic. Päl ɣɛn ba yïn leec në pïïrdu yic.’
 `Yïn acä leec apɛi,' acï Frodo lueel.
 ‘Yïn acï naŋ käjuëc ëke cï röt looi, ɣɛn acï piŋ,’ acï Glóin lueel. 'ƔΕN
gäi apɛi kë ye _ŋuan_ hobbits bɛ̈i në cäth bääric. Acïn kë cït
acï rot looi wën cï Bilbo bɛ̈n kek ɣook. Ku na yïn ya, ke ɣɛn cïï lëu ba thiëëc ëyadɛ̈.
thiääk, rin cï Elrond ku Gandalf röt tïŋ ke cïn kë wïckë bïk jam në kën?'
 ‘Ɣɛn ye tak ke ɣok cïï bï jam në yeen, atɔ̈ ke këc guɔ bɛ̈n,’ acï Frodo lueel ke cïn piɔ̈u.
 Acï thɔ̈ɔ̈ŋ lɔn na cɔk ya ɣön de Elrond, ke wɛ̈t de Ring acie töŋ de käŋ.
në jam de thää; ku në dhöl ëbɛ̈n, acï wïc bï kärɛcke nhom määr në thɛɛr lik.
'Ku ɣɛn ëya dɛ̈t ɣɛn ë wïc ba ŋic,' acï juak thïn, `ba kë ye kë thiekic bɛ̈i ŋic.
dwarf mec apɛi tënë Kuur Tök.'
 Glóin acï ye tïŋ. ‘Na këc wek piŋ, ke ɣɛn ye tak ke ɣok acïï bï jam .
yet de yeen aya. Bɛ̈ny Elrond abï ɣook cɔɔl ëbɛ̈n në thɛɛr juëc, ɣɛn gam, ku
ke ɣok aabï käjuëc piŋ kedhie. Ku anɔŋ käjuëc kɔ̈k lëu bï kek lueel.’
 Në thää ke cäm yiic kedhiɛ, ke keek aacï jam në tök, ku Frodo acï piŋ .
kä juëc awär kë cï lueel; në kë de wël yam ke Shire, ke cie Ring, acï tïŋ
kë thiin koor ku mec ku kë cïï thiekic, ku Glóin anɔŋ kä juëc bï ke lueel në kä cï röt looi në
ɣän tɔ̈ në baŋ tueeŋ de piny de roor. Frodo acë piöc man ye Grimbeorn Dhiɔ̈t, mɛnhde
de Beorn, yen ee bɛ̈ny de kɔc juëc ril, ku pinyden tɔ̈ në kaam de .
Kuur ku Mirkwood acie orc ku thɔn ë thɔn ë thɔn ë thɔn ë thɔn.
 'Ee yic,' acï Glóin lueel, `na cie kën kɔc ke Beorning, ke wɛ̈t cï bɛ̈n bei
Dale tën Rivendell acï thɛɛr thɛɛr bɛ̈n ya kë cïï rɔt ye lëu. Aaye röör ril
ku tɔ̈ɔ̈u ë dhöl ë Ɣothuraliɛ ku Ford ë Carrock. Ku wëuken aye
dït,’ acï juak thïn ke thɛ̈ny nhom; `ku cït Beorn thɛɛr keek acie
në nhiëër de dwarf. Ku na yïn ya, ke ka ye röt gam, ku kën ee kë juëc në ye akäl käk yiic.
Acïn të tɔ̈u röör ë määth tënë ɣook cït mɛn de röör ke Dale. Keek aa pieth
kɔc, kɔc ke Barding. Mïth de Bard raan ye thɔ̈ɔ̈r yenë ke mac, mɛnh de Brand
Bain wën de Bard. Ee mëlëk ril, ku bäänyde acï ɣet të mec ëmɛn piny ciëën ku
ë cuëc de Esgaroth.’
 'Ku yeŋö ye kɔcku?' thïïc Frödö.
 `Anɔŋ kä juëc bï ke lueel, käpath ku kärac,' acï Glóin lueel; 'ku ŋot ke ye kë dït
apieth: wɔ cï puɔ̈th miɛt agut cï yemɛɛn, naa cak tɔ̈u ke wɔ cïï pɛ̈l atïït de
ë thɛɛrkë. Na wïc ba piŋ ë yic, ke ɣɛn abï yï lɛ̈k wël ë miɛt ë puɔ̈u.
Ku gël ɣɛn të cï yïn dhäär! Dwarves thook aye kat të jiɛɛm kek
luɔi de cin, aye lueel.'
 Ku në ye wɛ̈t kënë yic, ke Glóin acï jam bääric bɛ̈n jɔɔk në luɔɔi de
Määny-thiin. Acï puɔ̈u miɛt apɛi në kë cï yen raan piŋ ë puɔ̈u yök; tënë Frodo
acïn kë ye nyuɔɔth ke cï riääk ku acïn kë cï them bï kë luel waar, naa cak tɔ̈u
Në yic, acï lac määr në rin ke kɔc ku ɣän wääc yiic.
ku këc kaŋ piŋ thɛɛr. Acï puɔ̈u miɛt, ku na yïn ya, bï ye wɛ̈t kënë piŋ
Dáin aŋot ke ye Mëlëk tɔ̈ në Kuur thar, ku acï dhiɔp ëmɛɛn (acï runke kaarou tëëk
ruɔ̈ɔ̈n buɔt ku thiërdhiëc), raan ye riɛ̈ɛ̈u, ku raan cï jak apɛi. Në thiäär
kɔc cï pïïr në tɔŋ de Dhiëc de Jec kaa dhorou aake ŋoot ëke tɔ̈ kenë kek
yen: Dwalin, Glɔin, Dori, Nöri, Bipur, Bopur, ku Bombur. Bombur ee tɔ̈ ëmɛn
dït ë nhom ëcïï rot ye lëu bï jäl në kurëthïŋde yic ku leer në kurëthïŋde kɔ̈u në tharabenh kɔ̈u, ku
acï mïth thiik kaa dhetem dɔm bïk ye jat nhial.
 'Ku yeŋö cï rot looi tënë Balin ku Ori ku Óin?' thïïc Frödö.
 Atïït acï tëëk në Glóin nyin. `Akucku,' go bɛ̈ɛ̈r. 'Aye aye
dït apɛi në kë de Balin lɔn cï ɣɛn bɛ̈n ba wël ke kɔc ëke
rɛ̈ɛ̈r në Rivëndël. Ku ë wɛ̈ɛ̈r kën, ke ɣok aa jam në käpath!’
 Glóin acï jɔk bï jam në luɔɔi de kɔcke, ku lɛ̈k Frodo në
luɔiden dït në Dale ku në Kuur thar. ‘Ɣok acï këpath looi,’ acï
acï lueel. `Ku në luɔi de adit yic ɣok acïï lëu buk thɔ̈ɔ̈r ke wärkuɔ, kɔc juëc ke kek. kä thiaan
aa cï määr. Ɣok aacï dhɛ̈ŋ path looi ku dhɛ̈ŋ dït apɛi, ku ɣok aacïï lëu buk mail bɛɛr looi
ku blade bï thöŋ ke kä cï ke looi ke thɔn këc bɛ̈n. Në miɛ̈tbei yic abac
ku yïk acï ɣok thök ë nïn thɛɛr. Yïn adhil pïu ke .
Dale, Frodo, ku pïu ë pïu, ku pïu ë pïu! Yïn adhil kë cï looi në ajer tïŋ
dhɔ̈l ke dhɔ̈l juëc! Ku ɣööt ke lɔ̈ŋ ku dhɔ̈l tɔ̈ në pinynhom
ku arc cï thuur cït tiim; ku ɣööt dït ku ɣööt dït tɔ̈ në kuurnhom
biäk! Ku yïn abï tïŋ lɔn këc ɣok rëër ë path.’
 ‘Ɣɛn bï bɛ̈n ku tïŋ keek, të lëu ɣɛn ye,’ acï Frodo lueel. 'Ye yïn gäi
Bilbo abï ya tïŋ në kä cï röt waar kedhiɛ në thök de Smaug yic!'
 Glóin acï Frodo tïŋ ku thök. 'Yïn acï Bilbo nhiaar apɛi të yïn
Acie yic?' go thïïc.
 `Ee yeen,' acï Frodo bɛ̈ɛ̈r. ‘Ɣɛn ë wïc ba tïŋ awär ɣööt dït ëbɛ̈n ku .
ɣön ë bääny tɔ̈ pinynhom.’
 Ku ëcï miɛ̈thdït thök. Go Elrond ku Arwen röt jɔt ku lek piny .
ɣön ë lɔ̈ŋ, ku akutnhom acï ke kuanycök në dhöl path. Go ɣööt thok cuat
liepkë, ku lekë dhöl dït yic ku lekë ɣööt kɔ̈k yiic, ku bɔ̈kë .
në ɣön dɛ̈t yic. Acïn thöny tɔ̈ thïn, ku mac ë tɔ̈ thïn ë tɔ̈ thïn.
ɣön dït de mac në kaam de mɛ̈c cï thuur në ɣän kedhiɛ.
 Frodo acë rɔt yök ke cath kenë Gandalf. `Kënë ee Ɣön de Mac' acï lueel
raan ye kɔc nyuɔ̈ɔ̈th. `Tënë yïn abï diɛt juëc ku wël juëc piŋ-na lëu ba rëër ke yï cë nhom lääu.
Ku na cie nïn dït yiic, ke ka ye lac kɔ̈ɔ̈c ke cïn kë tɔ̈ thïn ku ka cïn kë tɔ̈ thïn, ku kɔc aye bɛ̈n
ëtënë kɔc wïc dɔ̈ɔ̈r, ku täk. Anɔŋ mac ë tɛ̈ɛ̈n ë nyindhiɛ, ëbɛ̈n
ruɔ̈ɔ̈n ëbɛ̈n, ku ka nɔŋ ɣɛɛr thiin dɛ̈t.’
 Cït man cenë Elrond lɔ thïn ku leer në thöc cï guiir tënë yen, ke elvish .
kɔc ë diɛt acïk jɔɔk bïk diɛt ë thäät looi. Amääth ɣöt acï thiäŋ, ku Frodo acï tïŋ
ke mit piɔ̈ɔ̈th në kɔc juëc ëke cï röt määt nhïïm; dääp
mac acï pol në ke nhïïm ku ëcï ɣɛɛr në nhiɛ̈mken yic. Ku ëcï lac tïŋ,
acie mec ke thök de mac, kë thiin col cï nyuc në
stool ke nhomde tääu në mëlëk kɔ̈u. Në ye lɔ̈ɔ̈m piny ë tɔ̈
pïu ë dek ku mïïth kɔ̈k. Frodo acï gäi mɛn cï yen tuany (na ye kɔc
ë thɛɛr ë tuany ë Rivendell), ku acï lëu bï bɛ̈n ë miɛ̈thdït yic. Ɣɔ̈nde
acït kë cï nïn nɔ̈k në ye nhom, ku gɔ̈ɔ̈r de alanhde col acï dɔm
në yenhom.
 Elrond acï lɔ tueŋ ku kɔ̈ɔ̈c në thök ë thök ë thök. 'Pääc kë thiin koor
bɛ̈ny. aci luel, ke cë nhom määr. Ku, ku wel rot tënë Frodo, ku thɛ̈l yeen.
‘Ëmɛn acï thök ë thaa cï yïn wïc, Frodo,’ acï lueel.
`Kënë ee mäthdu cï lac yök.'
 Kë col acï nhom jat nhial ku gɛ̈t nyin.
 `Bïlbö!' aci Frodo dhiaau ke ŋic ë thäät yiic, ku jäl jäl tueŋ.
 `Mäth, Frodo mɛnhdiɛ̈!' aci Bilbo lueel. `Ku yïn acï bɛ̈n ëtënë ë thök. Ɣɛn ŋɔ̈ɔ̈th
yïn abï ye mac. Apiɛth, apieth! Ku këya, miɛ̈thdït kënë ëbën ee rinku, ɣɛn
ca piŋ. Ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th lɔn cï yïn rot nhiaar?'
 'Yeŋö këc yïn tɔ̈ thïn?' Go Frodo dhiaau. Ku yeŋö këc ɣɛn puɔ̈l ba
yïn acï tïŋ thɛɛr?'
 `Rin yïn ë cï nin. Ɣɛn acï këpath tïŋ tënë we. Ɣɛn cï nyuc
thäätku kek Sam ë kööl ëbɛ̈n. Ku këde miɛ̈thdït, ɣɛn acïï bï lɔ thïn në kë cït kënë yic.
käŋ juëc ëmën. Ku ɣɛn anɔŋ kë dɛ̈t ba looi.’
 `Yeŋö ye yïn luɔ̈i?'
 `Yeŋö, nyuc ku tak. Ɣɛn ye kä juëc looi në ye akäl käk yiic, ku kën yenë kee
të puɔth bïn ye looi thïn, cït mɛn de löŋ. Pääc rot, ee yic!' Acï lueel, ke gut nyin
në Elrönd. Anɔŋ kë ɣeer tɔ̈ thïn ku ka cïn kë ye nyuɔɔth ke nïn
Frodo acï tïŋ. Pääc! Ɣɛn ë këc nin. Mästër Elrönd. Na kɔɔr
ŋickë, wek aacï bɛ̈n bei në miɛ̈thdun yic ëbɛ̈n, ku wek aacï riɔ̈ɔ̈c
me-në ciɛɛl de luɔi de diɛt. Ɣɛn acï tɔ̈u në thäm tökic wala rou, ku ɣɛn cï
ku tak ë keek; ku ëmën ɣɛn acïï ye tak lɔn bï ɣɛn keek yök apath.
Ku ka bï ya kë cït kën de diɛt bï wël ya thɔ̈ɔ̈ŋ ke cïn kë rɛɛc tɔ̈ thïn .
de nhomdiɛ̈. Ɣɛn abï wïc ba mäthdiɛ̈ cɔl Dúnadan yök bï ɣɛn kuɔny. Tɛ̈ rëër yen thïn
yen?'
 Elrond acï dɔl. `Abï yök,' acï lueel. `Ku wek kaarou aabï la thïn .
thök ku thöl luɔidu, ku ɣok abï piŋ ku lukku ke ɣok këc thök
miɛt de piɔ̈uda.' Kɔc cï tuɔɔc aacï keek tuɔɔc bïk mäth de Bilbo lɔ yök, naa cak tɔ̈u ke cïn
ŋic të tɔ̈ yen thïn, ku kë cï yen bɛ̈n ë miëth yic.
 Në ye thaa kënë, ke Frodo ku Bilbo aacï nyuc në tökic, ku Sam acï lac bɛ̈n.
ku tɛ̈ɛ̈u rot të thiääk ke keek. Keek acï jam në tök në röl thiin koor, ke cïn kë nyickë
de miɛt de piɔ̈u ku diɛt tɔ̈ në ɣöt thok në këden. Bilbo acïn kë juëc bï lueel
ë rot. Na wën cï jäl në Hobbiton, ke ka cï bɛ̈n jäl ke cïn kë wïc, në
Dhöl ka në bɛ̈i yiic në baŋdɛ̈t; ku në dhöl dɛ̈t acï riän wïïr gël në thaar ëbɛ̈n
tën Rivëndël. `Ɣɛn acï bɛ̈n ëtënë ke cïn kë juëc ca yök,' acï lueel, `ku wën cïnë
rest ɣɛn acï lɔ tueŋ kek kɔc thiik ë Dale: cäthdiɛ̈ ë thök. Ɣɛn cïï bï cath
në thaa dɛ̈ɛ̈t. Balin thɛɛr acï jäl. Ku ɣɛn acï dhuk ëtënë, ku ɣɛn acï tɔ̈ ëtënë. ɣεn
aci kën looi ku kën. Ɣɛn acï käjuëc kɔ̈k gɔ̈t në athördiɛ̈ yic. Ku, ë yic,
Ɣɛn ye diɛt lik looi. Aye keek ket në thɛɛr kɔ̈k: bïk ɣɛn miɛ̈t puɔ̈u, ɣɛn
ba taak; në kë, ë yic, keek aacie piath apɛi tënë Rivendell. Ku ɣɛn
piŋ ku ɣɛn ye tak. Thɛɛr acie tïŋ ke cï tëëk ëtënë: ee rot looi. Kë pieth
tɔ̈u ëbɛ̈n.
 `Ɣɛn ë wël yam piŋ ëbën, bɔ̈ bei kuur nhom, ku bɔ̈ ciëën.
ku ka cïn kë tɔ̈ tënë Shire. Ɣɛn acï piŋ në kë de Ring, ë yic. Gändalf
aci tɔ̈ ëtënë në thɛɛr juëc. Acie kë cï yen ɣa lɛ̈k këdït, acï bɛ̈n ya .
thiɔ̈k awär thɛɛr në run lik cï lɔ. Dúnadan aci ɣa lëk juiir. Diardiar
yen ring de ɣɛn ee kë cït kën bɛ̈i! Ee këde piɔ̈u kë cï Gandalf looi
ku cïï käjuëc yök ëmɛn. Ɣɛn lëu ba këdɛ̈ŋ bɛ̈i ëtënë në rɔt thɛɛr
ke cïn kë dït ë riääk. Ɣɛn acï tak në thɛɛr juëc yiic ba dhuk ciëën në
Hobïtön tënë yeen; ku ɣɛn acï dhiɔp, ku kaa këc ɣɛn puɔ̈l: Gandalf ku
Elrönd, kë luɛɛl thïn. Ku ëcït kë yekë tak lɔn ye Raan Atɛ̈ɛ̈r tïŋ nhial ku piny .
Ɣɛn, ku abï ɣa looi bï ɣa thɔ̈ɔ̈r, të cï yen ɣa dɔm ke ɣɛn thɔ̈ɔ̈r në
Këdïït.
 'Ku Gandalf acï lueel: "Rïŋ acï tëëk, Bilbo. Acïn kë puɔth bï looi tënë
yïn wɛ̈lɛ̈/ka kɔc kɔ̈k, naa them ba rɔt bɛɛr mat thïn." Wɛ̈t wääc,
cït mɛn de Gändalp. Ku acï lueel lɔn ye yen yïn tiit, ku ɣɛn acï käŋ puɔ̈l bïk röt looi. ɣεn
ɣɛn acï puɔ̈u miɛt apɛi ba yïn tïŋ ke yïn piɔl guɔ̈p.' Acï biɛt ku tïŋ Frodo.
ke diɛɛr.
 `Yïn acï yök ëtënë?' aci thiëc në thök. Ɣɛn cïï lëu ba yök
curious, yïn ŋic, në këriɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n cï ɣɛn piŋ. Ɣɛn lëu ba nhiaar arëët ba daai abac
ku ëya dɛ̈t.’
 `Ee, ɣɛn acï yök,' acï Frodo dhuknhom, ke yök ke cï nhom lääu. `Yeen
tïŋ ke thöŋ ke thɛɛr cï looi.'
 `Aŋuɛn, ɣɛn lëu ba nhiaar ba tïŋ në thaar koor,' acï Bilbo lueel.
 Na wën cï yen alɛ̈th tääu, ke Frodo acï yök ke ke nin ke Ring acï tɔ̈.
ëcï tääu në ye yeth në dhöl yam, ëcï piɔl ku ril. Amääth acï jäl.
Bilbo acï ye cin tääu bei. Ku Frodo acï Ring lac dhuɔ̈k ciëën. Tënë riääkde
ku gɛ̈i acï yök ke këc Bilbo bɛɛr tïŋ; atïït acï tïŋ
ku lööny në kɛmken, ku në ye guɔ̈p acï rot yök ke cë nyin tïït amääth .
läi cï riääk ku nɔŋ nyin cï cɔk ku cin cï thɔ̈ɔ̈r. Acï nhiëër yök
ku bïk nɔ̈k.
 Muɔny ku diɛt cï keek lɔ̈ɔ̈m acït kë cï riääk ku acï biɛt bɛ̈n piny.
Bilbo acï Frodo nyin lac tïŋ ku tɛ̈ɛ̈u ye cin në ye nyin. Ɣën
deetic ëmën,’ acï lueel. `Tääu ë yeen wei! Pääl ɣën awuoc: Pääl awuoc yïn cï bɛ̈n thïn
ë thëm kënë: pɛ̈l ɣɛn këriëëc ëbën. Acïn thök ë pïïr ë kɔc ëbɛ̈n? ɣεn
thööŋë ke cie ye. Raan dɛ̈t abï ya ŋoot ke muk akököl. Ee yeen, acïï lëu bï ya
kuɔny. Ɣɛn ë thïïc na nɔŋ kë puɔth ba them ba athördiɛ̈ thöl? Ku duɔ̈në
diɛɛr në yeen ëmɛɛn-ku nɔŋ wël ë yic! Lɛ̈ɛ̈k ɣɛn käŋ kedhiɛ në kë de Shire!'
 Frodo acï Ring thiaan wei, ku atiɛ̈p acï tëëk ke cïn kë cï riääk
nhom. Nuur ku mɛ̈ɛ̈t de Rivendell ee tɔ̈ në ye guɔ̈p. Bilbo acï dɔl ku
acï dɔl ke mit piɔ̈u. Ayï wël yam ëbɛ̈n tënë Shire lëu bï Frodo ke lueel-kuɔɔny
ku cökpiny ëmɛɛn ku ëyadɛ̈ në Sam-was ee kë dït apɛi tënë yen, tënë .
thök de tim thiin koor tënë thɔ̈ɔ̈r de mɛnh thiin koor në Hobbiton.
Ku keek aake cï röt tääu piny apɛi në kä cï kek looi në wëu kaa ŋuan yiic, ku ka këckë ye ŋic .
bɔ̈ de raan cï ceŋ alɛ̈th col. Në minit juëc yiic acï kɔ̈ɔ̈c
ku tïŋ keek piny ke cï nhom määr.
 Ku ëcï Bilbo tïŋ nhial. ‘Ah, yïn ë tɔ̈ thïn ë thök, Dunadan!’ go dhiaau.
 `Kë cath!' aci Frödö lueel. `Yïn acït kë nɔŋ rin juëc.'
 `Aŋuɛn, _Strider_ ee töŋ këc ɣɛn kaŋ piŋ wënthɛɛr, në dhöl ëbɛ̈n,' acï Bilbo lueel.
`Yeŋö ye yïn ye cɔl këya?'
`Aaye ɣɛn cɔl këya në Bree,' acï Strider lueel ke dɔl, 'ku yenë ka ye ɣɛn .
acï nyuɔɔth tënë yeen.’
 `Ku yeŋö ye yïn cɔl Dunadan?' thïïc Frödö.
 `_Kë_ Dunadan,' acï Bilbo lueel. `Aye lac cɔl këya ëtënë. Ku ɣɛn cï tak
yïn ŋic Elvish dït apɛi ba ŋic _dún-udan_: Raan de piny ciɛɛm,
Nümënörëïan. Ku kën acie thaar ë piööc!’ Acï rot wel tënë Strïder.
 `Ye të yïndë yen cï yïn rëër thïn, mäthdiɛ̈? Yeŋö këc wek bɛ̈n yai yic? Tiŋ
Arwen ee tɔ̈ thïn.'
 Acï Bilbo tïŋ piny ke cï riɔ̈ɔ̈c. `Ɣën aŋïc,' acï luël. 'Ku në thɛɛr juëc ɣɛn
adhil miɛt de piɔ̈u tääu tëdɛ̈t. Elladan ku Elrohir aaci dhuk në Roor .
ku keek aa nɔŋ wël ë ke wïc ba ke piŋ në thaa tökic.’
 `Aŋuɛn, raandiɛ̈ nhiaar,' acï Bilbo lueel, `ëmën yïn acï wël yam piŋ, ku cïï lëu
pɛ̈l ɣa thaar koor? Ɣɛn wïc kuɔɔnydu në kë ril yic. Elrond aci luel ye diɛtkë
de ɣa abï thök ke thök ë thëi këc bɛ̈n, ku ɣɛn acï thök. Lɔku
lɔɔr ë thök ku polis ë yeen nhial!'
 Strïdër acï dɔl. `Bäär ëya!' aci luel. `Cɔk ɣa piŋ!'
 Frodo acï jäl ë rot në thɛɛr lik. rin cï Sam jäl nïn. Yeen ee ye
tɔ̈u yetök ku yök ke cï jäl` naa cak tɔ̈u ke ye raan de Rivendell
acï keek määt yiic. Ku kɔc thiääk kenë yen aacï biɛt, ku piŋkë diɛt ke
röl ku käke gut. Ku acïn kë dɛ̈t cïk piŋ. Frodo
ku jɔk bïk piŋ.
 Në thɛɛr tueŋ ke piath de diɛt ku wël cï keek mat në thook ke elvent, agut cï na cɔk ya
deetic keek amääth` acï ye muk në këde gɔ̈t, cït mɛn de
cït man cï yen ye jɔɔk bï keek ya kony. Acït kë cï rot looi ke wël cï röt looi, ku
ŋïc de piny mec ku kä ɣeer këc keek kan tak bïk liep
bɔ̈ bei në yenhom; ku ɣön ë mac acï bɛ̈n ya cït man de pïu ë dääp tɔ̈ nhial në wɛ̈ɛ̈rdït yiic.
foam cï thök në pinynhom. Ku ëcï thök bɛ̈n ya .
kä juëc ku kä juëc cït ŋɔ̈th, agut cï bï yök ke wɛ̈ɛ̈r cïn thök de dääp
ku wëu aake ye lɔ në yenhom, ku ka juëc apɛi agokë ya thöŋ kenë yen.
ŋic; acï bɛ̈n ya biäk de aliir ye thɔ̈ɔ̈r në ye guɔ̈p, ku ka cï bɛ̈n ya pïu
ku thɛ̈lkë ye. Acï lac lɔ piny në thiɛkdeen ye ɣɛɛr yic në piny dït apɛi de
nin.
 Ku ëcï bɛ̈n cath në thɛɛr juëc yiic në ŋɔ̈th de diɛt cï röt wel ke ye kat.
pïu, ku jɔl ya röl. Acït kë cït röl de Bilbo .
wël ke diɛt. Faint në tueŋ ku jɔl ya wël ë ke ŋic keek.
 Eärendil ee ye raan ë riäth wïïr
 ku rëër Arvërnïën;
 acï riän wïïr yïk në tiim cï keek tɛm
 në Nimbrëthïl bï cath thïn;
 acï riän wïïrde looi në wëu,
 ke cï looi në wëu,
 nhomde acï looi cït man de swan,
 ku ɣɛɛr në thönyde kɔ̈u.
 Në mëlëk thɛɛr yiic,
 në dhöl cï mac në dhöl yic;
 këdeen ye ɣɛɛr acï tääu në runes
 ku bï rɛ̈ɛ̈c ku rɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n nyaai tënë yeen;
 bowde acï looi në tuŋ de thɔn,
 thɔ̈ɔ̈rke acï thɔ̈ɔ̈r në tim cɔl ebony,
 ë wëu yenë kee këdeen yenë ye tääu në ye guɔ̈p,
 thɛ̈nyde ë kalcedon;
 thɔndu de adil ee ril,
 de adamant nhomde bɛ̈ɛ̈r,
 thön ë agumut tɔ̈ në ye nhom,
 në ye nhom, ke ë tɔ̈ në ye nhom.
 Në Pɛɛi thar ku në cïr thar
 acï jäl të mec ke piny tueeŋ,
 cï nhom liääp në kuɛɛr cïke looi yiic
 thök ë nïn ke piny ë thou.
 Tënë gɛ̈m de Ice thiin koor
 të tɔ̈u atïït thïn në kuur cï liɛɛr kɔ̈u,
 tënë atuɔ̈c de piny ku cuäny de kä rɛc
 Acï rɔt wel në dac, ku ŋoot ke cath
 në pïu cïn cïr yiic mec
 në thökde, acï bɛ̈n në Akɔ̈u de Kë cïn kë tɔ̈ thïn,
 ku tëëk, ku ka cïn kë cï tïŋ
 de wɛ̈ɛ̈r yɔu ku ɣɛɛr acï wïc.
 Go yom ke tɔŋ bɛ̈n ku thɛ̈lkë ye.
 ku jäl ke cɔɔr
 jɔɔk në baŋ ciɛɛm agut cï baŋ ciɛɛm ku cïn kë ye looi,
 ku ëcï lueel lɔn cï yen lɔ baai.
 Ku bɔ̈ Elwing ë jäl tënë ye,
 ku mac ë tɔ̈ në muɔ̈ɔ̈th yic;
 ɣɛɛr apɛi awär ɣɛɛr de diamond
 mac tɔ̈ në thöny de nhom.
 Ku Silmarïl acï mac në ye guɔ̈p
 Ku kumkë yenhom ruɛl pïr
 ku cïï riɔ̈ɔ̈c në nyin de mac
 aci nhom wel; ku wakɔ̈u
 tën Pinynhom dɛ̈t tɔ̈u Wɛ̈ɛ̈r yɔu
 ku ëcï yomdït ril ku cïn kë tɔ̈ thïn bɛ̈n nhial,
 yom ë riɛl ë Tarmenel;
 në kuɛɛr cïï raan ye lac lɔ thïn
 riän wïïrde acï wëëi
 cït mɛn de thou në kë ɣer yic
 ku wɛ̈ɛ̈r cï lac puɔ̈l acï riääk.
 ë tɔ̈ në baŋ ciɛɛm agut cï baŋ ciɛɛm acï thou.
 Në wakɔ̈u ëbɛ̈n acï dhuk
 në kë col ku wɛ̈ɛ̈r dït ye kat
 O'er lïgues cïn mac ku wɛ̈ɛ̈r yɔu cï yök
 ku cï pïu dɔm ke nïn këc röt guɔ jɔɔk,
 agut cï bï piŋ në dhöl de pearl
 Na cï pinynhom thök ke diɛt bɛ̈ɛ̈r,
 të yenë pïu lɔ nhial röt wïïc thïn
 ku dääp ye ɣer ku käk ë dhëëŋ wan.
 Acï kuur tïŋ ke cï biɛt
 të yenë akɔ̈l tɔ̈ në yï kɔ̈u
 de Valinɔr, ku Eldamar
 tïŋ të mec në wɛ̈ɛ̈r yɔu.
 Raan ë cath acï kat wakɔ̈u
 Ku bï bɛ̈n në thök,
 tëde Elvenhome kë ye maŋök ku kë puɔth
 të yenë aliir pieth thïn, të yenë ye ɣeer cït mɛn de maraya
 tɔ̈ piiny në gɔt de Ilmarin
 Dhɔ̈l në jɔ̈ɔ̈l yic
 ɣön dït de Tiriyon
 ë thäät ë thäät ë thäät.
 Acï rëër thïn ke cï rot wuɔ̈ɔ̈c,
 ku diɛt cïk piɔ̈ɔ̈c tënë yeen,
 ku kɔc nyic käŋ cï dhiɔ̈p acïk lueel,
 Ku thɛ̈m cï looi në adhääp bïïkï tënë ye.
 Ku ceŋkë alɛ̈th ɣer ke elven.
 ku mɛ̈c kadhorou cï tuɔɔc tueŋ,
 cït mɛn de Kalacirian
 ku piny cï thiaan cï thiaan acï lɔ.
 Acï bɛ̈n në ɣän cïn thaar
 të yenë ɣɛɛr lööny thïn në run cïn kuɛ̈n,
 ku bääny cïn thök de Mëlëkdït
 në Ilmarïn në Kuur nhom;
 ku wël këc keek piŋ aacï keek lueel në yee thaar kën
 de kɔc ke röör ku kɔc ke Elven,
 pinynhom ëbɛ̈n acï kä cï tïŋ nyuɔɔth
 gël kɔc rɛ̈ɛ̈r thïn.
 Gokë riän wïïr yam looi tënë ye.
 de mithril ku de elven-glass
 ku prow ë gɛ̈th; acïn riän wïïr cï tɛm
 ku ka cïn riän wïïr ye muk në mast de wëu:
 Silmarïl cït mɛn de nuur
 ku banner ee ɣɛɛr në mac pïr
 bï ɣet në yeen në Elbereth
 ë rot acï tääu, raan cï bɛ̈n thïn
 ku wings cïn thou acï looi tënë yeen,
 ku tɛ̈ɛ̈ukë yenhom awuɔ̈c cïï bï thou,
 ba cath në nhial cïn wɛ̈ɛ̈r yɔu ku ba bɛ̈n
 në thök de Akɔ̈l ku ruɛl de Pɛɛi.
 Tënë gɔt dït ë Everëben
 të yenë pïu ke wëu löny thïn amääth
 wuɔ̈kke ake muk, ɣɛɛr ye cath,
 në thök de Kuur dït apɛi.
 Në thök de pinynhom ke yen acï rot wel
 ku wïc bï bɛɛr yök të mec
 Ɣön de në atiɛ̈p yic ke cath,
 ku mac cït kuɛl tɔ̈ në wɛ̈ɛ̈r yɔu
 ku bɔ̈ nhial në pïu yiic,
 mac mec në Akɔ̈l nhom,
 kë ye kɔc gäi në miäkduur
 të yenë pïu ke Norland jäl thïn.
 Ku në pinynhom ciɛɛl yic acï tëëk
 ku piŋkë dhiaau
 de diäär ku de kɔc lui
 në Nïn ke Kɔcdït, në run thɛɛr.
 gut në ye guɔ̈p acï riääkdït tääu,
 agut cï Pɛɛi bï jäl, kuɛl cï röt tääu piny
 ba tëëk, ku cïï bï bɛɛr rëër
 në Hither Shores të tɔ̈ kɔc thou thïn;
 në akälciɛ̈ɛ̈n aŋot ke ye raan ye käŋ lueel
 kë cï tuɔɔc cïï lëu bï lɔ̈ŋ
 ku muk lampade ye ɣɛɛr të mec,
 ë Flamïfër ë Wësternësë.
 Go diɛt kɔ̈ɔ̈c. Frodo acï nyin liep ku tïŋ ke Bilbo acï nyuc.
në thönyde yic në akutnhom de kɔc piŋ, ëke cë thök ë thök ku cë thök ë thök.
 `Ëmɛn acï piath buk yök ëyadɛ̈,' acï Elf lueel.
 Bilbo acï rot jɔt ku gut rot piny. ‘Ɣɛn acï puɔ̈u miɛt, Lindir,’ acï luel. 'Ku ka bï ya
ë tɔ̈ ke cï riääk apɛi ba dhuɔ̈kpiny ëbɛ̈n.’
 ‘Acie kë ril tënë yïn,’ acï Elves dhuknhom ke cë thök. 'Yïn aŋic ke yïn
ku duɔ̈në nhom lääu në kuɛ̈n de wëlku yiic. Ku yic ɣok acïï lë buk yïn dhuknhom
thiɛ̈c në piŋ tökic!'
 `Yëŋɔu!' aci Bilbo dhiaau. ‘Yïn acïï lëu ba ŋic ye biäk yïndë yen ë këdiɛ̈, ku ye biäk yïndë .
ë ke ye kɔc ke Dunadan?'
 'Acie yic riɛl tënë ɣook buk wuɔ̈ɔ̈c de kɔc kaarou ŋic' acï lueel
Elf.
 ‘Kë cïn kë tɔ̈ thïn, Lindïr,’ acï Bilbo lueel. 'Na cïï lëu ba tek thook në kaam de
Raan ku Hobbit, lukdu ee kë rac apɛi awär kë ca tak. Keek aa cït
wääc cït mɛn de thäät ku thäät.’
 'Tɛkdä. Ku amɛ̈l kɔ̈k acïn kë ye diɛɛr lɔn ye kek röt nyuɔɔth ke wääc,’ acï Lindir bɛ̈n dɔl.
`Ku tënë kɔc mac ɣɔ̈k. Ku kɔc cï thou akëc ya piööcda. Ɣok anɔŋ kä kɔ̈k
tɔ̀ŋ.'
 ‘Ɣɛn acïï bï teer kek yïn,’ acï Bilbo lueel. 'Ɣɛn acï nin wën cï ɣɛn diɛt juëc piŋ
ku diɛt. Ɣɛn bï yïn puɔ̈l ba thɔ̈ɔ̈ŋ, naa kɔɔr.’
 Go rot jɔt ku bɔ̈ tënë Frodo. 'Aŋuɛn, kën acï thök,' acï lueel në röl thiin koor
rɔt. `Acï lɔ tueŋ apath awär kë ëcï ɣɛn thɔ̈ɔ̈ŋ. Ɣɛn acie lac thiëc në
pïŋ de rou. Yeŋö ye yïn tak në yeen?’
 `Ɣɛn acïï bï them ku thɔ̈ɔ̈ŋ,' acï Frodo lueel ke gɛ̈i.
 `Yïn acïï wïc,' acï Bilbo lueel. `Cït mɛn de yic, ee këdiɛ̈ ëbɛ̈n. Tɛ̈ cïï
ke Aragorn acï ŋoot ke ɣa tääu në ajer ë pïu yiic. Acït kë ye tak
kërilic. Akuɔ̈c yeŋö. Ku na cie yeen, ke ka cï këriɛ̈ɛ̈c ëbën tak.
ku ë tɔ̈ nhial në ɣanhom, ku lueel lɔn nadë ke ɣɛn nɔŋ nhom ba wël gɔ̈t në
Eärendil në ɣön de Elrond, ee yee këdiɛ̈. Ɣɛn ye tak ke ye yic.’
 'Ɣɛn akuc,' acï Frodo lueel. `Ee rɔt tïŋ ke thöŋ ke ɣɛn në dhöl dɛ̈t, naa cak tɔ̈u ke ɣɛn
acïï lëu ba lueel. Ɣɛn ee cï nin në bak ɣɔn gɔl yïn, ku ka cït kë bï bɛ̈n tueŋ
tënë kë ëcï ɣɛn thɔ̈ɔ̈ŋ. Ɣɛn këc deetic lɔn ye yen
ë yic yïn jam agut cï thök thiɔ̈k.’
 `Ee _kë ril yic ba rëër ë tɛ̈ɛ̈n, agut cï ba thök ë thök;' acï lueel
Bilbö. 'Acie kë bï hobbits yök ke ye kë kɔɔr
mɛ̈ɛ̈th ku athör ku akököl. Aye tïŋ ke nhiar kek apɛi cïmën de cäm, ka käjuëc.
Ku keek abï ya ŋoot ë ke tɔ̈ në thɛɛr juëc yiic. Yeŋö ye lueel ba jäl
jam kɔ̈k ë thök?'
 `Lë buk?' aci Frödö lueel.
 `Ee yic. Yekënë ee miɛt de piɔ̈u acie tajiir. Bäär ku lɔ cït man nhiɛɛr yïn ye, cït man
ku yïn acïï lëu ba rɛ̈l looi.’
 Gokë röt jɔt ku jälkë ke cïn kë luelkë në atiɛ̈u yic, ku loikë
ɣööt. Sam keek acï jäl, ke cï nin apɛi ke ŋoot ke nɔŋ nhom ë gɛ̈i. Thïn
cɔk alɔn cï yen puɔ̈u miɛt apɛi në akutnhom de Bilbo yic, ke Frodo acï puɔ̈u bɛ̈n kɛc në kë cenë kek
jäl në Ɣön de Mac yic. Agut cï të cï kek ɣöt thok tëëk thïn.
röl tök ë ŋic acï rot jɔt në diɛt yiic.
 A Elbereth Gilthoniɛl,
 sïlïvrën pënnä mïrïël
ö mënël aglär ëlënäth!
Na-ciɛrëd pälän-dïrïël
 o gälädhrëmïn ënnöräth,
 Fanuïlös, lïnäthön
 nef ëar, thïn nëf ëärön!
 Frodo acï kɔ̈ɔ̈c në thaar koor, ke tïŋ ciëën. Elrond ee tɔ̈ në kurëthïŋde yic ku
mac ë tɔ̈ në yenhom cït man de ruɛl de ruɔ̈n ë tiim. Thiääk kenë yeen acï Tiŋ nyuc
Arwën. Ku gɛ̈i Frodo ke Aragorn acï kɔ̈ɔ̈c në ye lɔ̈ɔ̈m; alanhde col
acï cuɛt ciëën, ku acït kë cï ceŋ alɛ̈th ke elven, ku kuɛl acï ɣɛɛr
nhomde. Keek acï jam ëtök, ku ëcï rot lac looi tënë Frodo lɔn .
Arwen acï rot wel tënë yeen, ku ɣɛɛr de nyin acï lööny në ye guɔ̈p të mec ku .
ku gut piɔ̈nde.
 Acï kɔ̈ɔ̈c ke cï puɔ̈u miɛt, ku wël path ke diɛt ke elvish
lööny cït man de käk ë dhëëŋ ë wël cï ke liääp ku melody. Ee diɛt tënë
Elbɛret,’ acï Bilbo lueel. `Aabï diɛt käk ya ket, ku diɛt kɔ̈k ke raan cï thieei .
Realm, thɛɛ juëc ë wɛ̈ɛ̈r kën. Ye ke!'
 Acï Frodo bɛ̈n dhuɔ̈k ɣön thiin deen yen tɔ̈ thïn. Acï liep thok në domic
ku tïŋ piny ciëën në wɛ̈ɛ̈r yɔu de Bruinen. Ku nyuuckë ë tɛ̈ɛ̈n
ku, tïŋ në awëërnyin në cïr ɣeer tɔ̈ nhial në kë dït-jël
woods, ku jam ë thäät lik. Acïn kë cïk bɛɛr lueel në wël thiik ke Shire .
mec, ku acie atïït col ku kärɛc cï keek gɔ̈lpiny, ku de
kä puɔth cïk tïŋ në pinynhom në tök, de Elves, de kuɛl,
de tiim, ku lööny piny amääth de ruɔ̈ɔ̈n ɣeer në tiim yiic.
 Ku ëcï bɛ̈n ɣöt thok. `Lɔ̈ŋ yïn päl awɛ̈ɛ̈c,' acï Sam lueel,
tääu në ye nhom, `ku ɣɛn ee thïïc mɛn bï yïn wïc
këdäŋ.'
 `Ku lɔ̈ŋ de këdu, Sam Gamgee,' acï Bilbo dhuk nhom. Ɣɛn ye thɔ̈ɔ̈ŋ ke yïn luel yeen
ee thaar bï bänydu lɔ tɔ̈c.’
 `Aŋuɛn, bäny, anɔŋ Akutnhom miäkduur, ɣɛn piŋ ku ka cï rot jɔt
ëmɛn ë thɛɛr tueŋ.’
 `Ee yic, Sam,' acï Bilbo dɔl. Yïn alë bä jäl ku lɛ̈ɛ̈k Gandalf
lɔn cï yen lɔ tɔ̈c. Wakɔ̈u path, Frodo! Thiëc ɣɛn, ku acï piath ba
yïn abï bɛɛr tïŋ! Acïn kɔc cït hobbits në thök de käŋ kedhiɛ në jam path yic.
Ɣɛn acï dhiɔp apɛi, ku ɣɛn acï jɔk ba tak mɛn bï ɣɛn pïïr ba yïn tïŋ
thök ë akökölda. Wɛ̈ɛ̈r path! Ɣɛn bï cath, ɣɛn ye tak, ku tïŋ
kuɛl ke Elbereth në domic. Niin apiɛth!'
 _Athör 2_
 Akutnhom de Elrond
 Në kööl dɛ̈t Frodo acï rot jɔt, ku yök ke cï nhom lääu ku cï pial. Acï cath
Ɣön tɔ̈ nhial në Bruinen ye lɔ nhial ku daai në akɔ̈l lir, lir
jat nhial në kuur mec nhom, ku ɣɛɛr piny. Slanting në kë thiin de wëu
cäk; ë pïu tɔ̈ në yïïth ye mathiäŋ yiic aake ye ɣɛɛr, ku thön cï keek tääu në
gosämer acï jäl në roor yiic ëbɛ̈n. Sam acï cath në ye lɔ̈ɔ̈m, ke cïn kë lueel. ku
thɛ̈m aliir, ku tïŋ ëmɛn ku ŋoot ke gäi në ye nyin në
ku dït ë bɛ̈ɛ̈r tɔ̈ në baŋ ciɛɛm. Ku ëcï pïu ɣeer në nhïïmken yiic.
 Në thöny cï tɛm në ajer kɔ̈u në dhöl cï rot wel yic, ke keek aacï bɛ̈n thïn.
Gandalf ku Bilbo acë jam arëët. `Yïn! Ci we ruun!' aci Bilbo lueel. `Ye rɔt guiir
rin ë akutnhom dït?'
 `Ɣɛn ë yök ke ɣɛn cï rot guiir në këriɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n,' acï Frodo dhuknhom. Ku kë dït apɛi ee ɣɛn
nhiar ba lɔ cath në ye akäl kän ku ba lɔ tïŋ në jɔ̈ɔ̈r. Ɣɛn kɔɔr ba lɔ thïn
kee tiim ke pine tɔ̈ nhial ëtënë.’ Acï nyuɔɔth të mec nhial në baŋ de Rivendell bï
tueŋ.
 ‘Yïn alëu ba naŋ dhöl ë thök,’ acï Gandalf lueel. `Ku ɣok aacïï lëu buk gɛɛr
ajuɛɛr ëmɛn. Anɔŋ kä juëc bï kek piŋ ku bï kek ya tak në ye akäl käk yiic.’
 Në thaa tökic ke ke jam, ke rɛ̈l töŋ ëcï ŋic apɛi acï bɛ̈n. `Kënë yën
lööŋ ke gël tënë Akutnhom de Elrond,’ acï Gandalf dhiaau. `Bäär yïn ëmën! Kedhiɛ
yïn ku Bilbo aa wïc.’
 Frodo ku Bilbo acï raan ë thɔ̈ɔ̈r kuanycök në dhöl ë thɔ̈ɔ̈r yic.
tën ɣöt; në ke kɔ̈ɔ̈th, ke këc cɔɔl ku në ye thaar kën acï määr, acï jäl
Sam.
 Gandalf acï keek lɛɛr në ɣöt thok të cï Frodo mäthke yök thïn.
thëi tueŋ. Nuur de miäkduur de rut ee ɣɛɛr ëmɛɛn në
gël. Ku ëcï pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu. Diɛt
aake ye diɛt, ku dɔ̈ɔ̈r path acï bɛ̈n piny. Të nɔŋ Frodo këracde
jäl, ku wël ke col ë dït në pinynhom aɣeer, ëmɛn
ëcït kë ye tak ë ŋɔ̈th cï riääk; ku nyin ë ke cï röt wel
ku yök keek ke ke lɔ thïn aake cï thou.
 Elrond atɔ̈ thïn, ku kɔc juëc kɔ̈k aacï nyuc ke cïn kë luelkë në këde.
Frodo aci Glörfindel ku Glöïn tïŋ; ku në thök ë thök ë rot, ke Strider acï nyuc.
ë ceŋ alɛ̈thkeen thɛɛr cï keek ceŋ në cäth yic. Elrond acï Frodo bɛ̈n nyuc tëde
ku thön kɔc nhïïm, ku lueel.
 'Kënë, mäthkiɛ̈ ee thɔ̈ɔ̈r, Frodo mɛnh de Drogo. Kɔc lik aacï kan bɛ̈n
ëtënë në riääk dït yic wala në kë bï lac looi.'
 Acï kɔc ëke këc Frodo ke yök thɛɛr nyuɔɔth ku cɔl rin. Tëcït
ee ye mɛnh thiin koor tɔ̈ në Glóin lɔ̈ɔ̈m: mɛnhde cɔl Gimli. Në Glörpindel lɔ̈ɔ̈m ëtënë
ake ye kɔc kɔ̈k ke kɔc ye kɔc jääm gup në paan de Elrond, ku Erestor yenë kee
bɛ̈ny; ku tɔ̈ kenë yen Galdor, raan cɔl Elf ë bɔ̈ në pïu yiic cï bɛ̈n në pïu yiic.
ë lööŋ tënë Círdan raan ye riäth wïïr looi. Anɔŋ Elf ëya dɛ̈t cï ceŋ në kë ye maŋök.
ku bɛ̈ɛ̈r, Legolath, raan cï tuɔɔc tënë wun, Thranduil, Mëlëk de
Kɔc ke piny tueŋ de Mirkwood. Ku cï nyuc të mec amääth ke raan bäär apɛi nɔŋ .
nyin path ku pieth, nhiɛ̈m col ku nyïn ɣer, nhiɛ̈ɛ̈r ku ril de nyin.
 Acï alɛ̈th tääu në ye guɔ̈p ku cï boot cït man ë cäth ë thɔ̈ɔ̈r; ku yic
Ku cɔk alɛ̈thke dït, ku alanhde cï thiɔ̈ɔ̈ŋ në nhiɛ̈m, ke keek aake
tɔ̈u ke cï riääk në cäth bääric. Anɔŋ kë cï tääu në ye nhom në wëu yiic ku nɔŋ kë ɣer tök.
ajer acï tääu; nhomde acï thök në ye kɔ̈u. Në baldric cï ceŋ
tuŋ dït cï tääu në ye kɔ̈u. Acï ɣoi në
Frodo ku Bilbo ke cï gäi.
 `Kënë,' aci Elrond, ku wel rot tën Gandalf, `ee Boromir, raan pan
Bɛ̈ɛ̈i. Acï bɛ̈n në miäkduur, ku wïc bï kɔc jääm gup. Ɣɛn cï gam
yen bï ya tɔ̈ thïn, rin bï thiɛ̈cde dhuknhom ëtënë.’
 Acie kä cë kek lueel ku cë kek tɛɛr në akutë Council yic ëbɛ̈n wïc bïk kek ya luel në ye mɛn. Kë gäk
acï lueel në kä loi röt në pinynhom aɣeer, ëya dɛ̈t në South, ku në
piny dït tɔ̈ në baŋ ciɛɛm de Kuur. Në kee käkë yiic, Frodo acï kä juëc piŋ wënthɛɛr.
wël cï ke lueel; ku akököl de Glóin ee kë yam tënë yen, ku wën cï raan thiin koor jam ke
piŋ apath. Acï bɛ̈n tïŋ ke tɔ̈ në kaam de piath de luɔiden de
cin ë piɔ̈ɔ̈th ke Dwarf ke Kuur ë Tök acï riääk.
 `Acï run juëc cï lɔ ëmɛɛn,' acï Glóin lueel, `ke atïït de riɔ̈ɔ̈c acï lööny piny
në kɔckuɔ yiic. Të bïï yen thïn, ɣok aa këc kan ŋic. Wël acï röt jɔɔk
ku ëcï lueel lɔn cï ɣok gël të thiin koor, ku
ke määldït ku riɛldït abï yök në pinynhom ëbɛ̈n. Kɔc kɔ̈k aacï jam
de Moria: luɔi ril de wärkuɔ cï ke cɔl në thoŋda
Këdhäd-düm; ku acïk lueel lɔn ëmën ë thökde ɣok aa nɔŋ riɛl ku nambaai buk .
wëëu.'
 Glóin acï wëëi. `Moria! Moria! Kë gɛ̈ië pinynhom de Tueŋ! Acï lɔ piny apɛi
delved thïn, ku jɔt riɔ̈ɔ̈c cïn rin. Ɣɔ̈t dït keen cï döŋ
ë cïn kë tɔ̈ thïn wën cï mïth ke Durin jäl. Ku ëmën acï ɣok bɛɛr jam në yeen kek .
nhiëër, ku ŋoot ke riɔ̈ɔ̈c; rin acïn raan thiin koor cï gam bï tëëk në ɣööt ke
Khazad-dûm në pïïr de bäny juëc, ee Thrór yetök, ku yen acï thou. Në thökde,
ku na yïn ya, ke Balin acï wël cï kek lueel piŋ, ku ka cï bɛ̈n tak bï la; ku Dáin
Ku ëcï puɔ̈l ke wïc, acï Ori ku Óin ku kɔc juëc ke ɣook bɛ̈n lɛɛr kek ye.
folk, ku lek piny ciëën.
 "Kënë acï thiɔ̈k ke run kaa thiërdiäk cï lɔ. Në thɛɛr lik ɣok aa nɔŋ wël yam ku ka cït
apieth: wël cï keek lueel lɔn cï Moria lɔ thïn ku luɔi dït acï jɔɔk
tëcït. Ku ëcï thök, ku acïn wɛ̈t cï bɛ̈n tënë Moria ëmɛn.
 "Ku ruɔ̈ɔ̈n thɛɛr cï lɔ, ke raan cï tuɔɔc acï bɛ̈n tënë Dáin, ku acie bɛ̈n tënë Moria –
ë Mordor: raan ë gër thɔ̈r ë thëi, ku cɔl Dáin bï bɛ̈n ɣöt thok. Bɛ̈nydït
Sauron Dït, acï lueel, acï wïc määthda. Riŋ bï gäm
rin ë yeen, cït man cï yen ye gäm thɛɛr. Ku acï thiëc apɛi në kë de _hobbits_, de
ye dhöl yïndë, ku të cen rëër thïn. "Rin aŋic Sauron," acï lueel, "lɔn
töŋ de kee käkë acï nyic në yïn në thaar."
 ‘Ɣok aacï puɔ̈th riääk apɛi ku acïn kë cuk bɛ̈ɛ̈r. Ku këde
fell röl acï tääu piny, ku acï bï thök ë thök të lëu yen. "Cït mɛn de
kë thiin koor ë määthdu Sauron acï kën thiëëc," acï lueel: "lɔn yïn
yök cuɛ̈ɛ̈r kënë," këya, ee wɛ̈tde, "ku yök tënë yeen, wïc ka këc,
rïŋ thiin, rïŋ thiin koor, lɔn cï yen kual. Ee kë thiin koor
Sauron acï nhiaar, ku ë thök ë piɔ̈udu path. Yök, ku thëm kadiäk
lɔn bï thɔn ë Dwarf ë tɔ̈ në thɛɛr thɛɛr yiic dhuɔ̈k ciëën tënë yïïn, ku bääny
de Moria abï ya këdu athɛɛr. Yök wël yam ke cuɛ̈ɛ̈r ëya, lɔn cï yen .
aŋot ke pïïr ku të yïndë, ku yïn abï naŋ ariööp dït ku mäth bï rëër athɛɛr
tënë Bɛ̈ny. Kuec, ku käŋ acïï bï ya tïŋ apath. Ye jai?"
 ‘Ku ëcï wɛ̈ike bɛ̈n cït man de kupïny, ku kɔc ëbɛ̈n cï kääc thïn .
Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c, ku Dáin acï lueel: "Ɣɛn acïï lueel ee yeen wala acie yeen. Ɣɛn adhil kën tak
wɛ̈t ku kë ye lueel në alanhde yic."
 ' "Tïŋ apath, ku cïï bɛ̈ɛ̈r apɛi," acï lueel.
 ' "Thaar ë täkdiɛ̈ ee këdiɛ̈ ë rot ba thöl," acï Dáin dhuknhom.
 ' "Ku ëmën," acï lueel, ku rɛ̈ɛ̈r ë muɔ̈ɔ̈th yic.
 ‘Acï piɔ̈ɔ̈th ke bänykuɔ rilic apɛi jɔɔk në ye akɔ̈l kënë. Ɣok awïc
acie röl de raan cï tuɔɔc bï ɣok lɛ̈k naadɛ̈ ke wëlke aye kɔc riɔ̈ɔ̈c.
ku lueth; rin ɣok aa ŋicku wënthɛɛr lɔn cï riɛl cï dhuk Mordor yic .
acie rot waar, ku acï ɣo thɔ̈ɔ̈r thɛɛr. Ku ëcï raan cï tuɔɔc dhuk në door yiic kaarou.
ku acï lɔ ke cïn dhuknhom. Acï lueel lɔn bï thök ë diäk ku thök ë pinynhom bɛ̈n.
ke ruɔ̈ɔ̈n këc thök.
 'Ku këya ɣɛn acï tuɔɔc në thök në Dáin ba Bilbo lɛ̈k lɔn wïc yen .
në raan atɛ̈ɛ̈r, ku bï piɔ̈ɔ̈c, na lëu bï ya, yeŋö yen wïc ë rin kënë, kën thiin koor
rïŋ. Ku ɣok aa wïc lööŋ ke Elrond. Në kë yenë Atïït dït ku thuur
thiɔ̈k. Acuk yök ke kɔc cï tuɔɔc aacï bɛ̈n ëya dɛ̈t tënë Mëlëk Brand në Dale, ku
lɔn cï yen riɔ̈ɔ̈c. Ku ɣok aa riɔ̈ɔ̈c lɔn bï yen ye gam. Tɔŋ ee rot määt në ye guɔ̈p
akɛɛth ke cuëëc. Na cïï ɣok ye dhuknhom, ke raan atɛ̈ɛ̈r alëu bï kɔc ke bäänyde ya lɛɛr
thɔ̈ɔ̈r Mëlëŋ Brand, ku Dáin ëya dɛ̈t.'
 `Yïn acï kë puɔth looi ba bɛ̈n,' acï Elrond lueel. `Yïn abï käkkä piŋ akölë
yïn awïc ba kä wïc raan ë tɔŋ deetic. Acïn kë tɔ̈
kë lëu ba looi, ke cie gël, ke yïn ŋɔ̈ɔ̈th ka cïn ŋɔ̈th. Ku yïn acïï
kɔ̈ɔ̈c yïtök. Yïn abï piöc lɔn ye këracdu ku ye biäk de kërac de .
pinynhom ëbɛ̈n. Riŋ! Yeŋö buk looi në Ring, kë thiin koor
rin, kë thiin koor ë Sauron nhiaar? Yen ee kë bï ɣok yök.
 `Kënë yen ë kë cï we cɔɔl tɛ̈n. Cɔɔl, ɣɛn lueel.
cɔk alɔn këc ɣɛn we cɔɔl bäk tënë ɣa, wek aa kɔc ë thäi ë bɛ̈ɛ̈i mec yiic. Yïn anɔŋ
bɔ̈ ku yökkë ëtënë, në ye thaa kënë yic, në dhöl ë yök cït mɛn lëu bï yen ya tïŋ.
Ku acie këya. Gamkë lɔn cï yen lööŋ tääu bï ɣok kɔc nyuc ëtënë,
ku acïn raan dɛ̈t, adhil ëmɛn yök ke ye kërac de pinynhom.
 `Këya, käk cï moony tënë kɔc ëbën aabï lueel ëmën.
ëbɛ̈n ku kɔc lik agut cï akölë. Ku tueŋ, bï kɔc ëbën kë ye cɔl .
kë rɛɛc, Akököl de Ring abï lueel jɔɔk në jɔ̈k agut cï yemɛɛn
tɔ̈ thïn. Ku ɣɛn bï akököl kënë jɔɔk, agut cï na cɔk kɔc kɔ̈k ya thöl.’
 Ku piŋ kɔc kedhiɛ ke Elrond në rölde yic ke jam në kë de Sauron ku .
Riŋ de Riɛl, ku jɔ̈kden në Run ke Rou ke pinynhom thɛɛr. E
biäk de akökölde acï nyic në kɔc kɔ̈k tɔ̈ thïn, ku akököl ëbɛ̈n acïn raan dɛ̈t, ku kɔc juëc
nyin acï röt wel t= Elrond në riɔ̈ɔ̈c ku gäi cït mɛn cï yen ye lueel në kɔc ke Elven
de Eregion ku mäthden kek Moria, ku nhiɛ̈ɛ̈rden bïk käŋ ŋic,
ku ëcï Sauron ke dɔm. Rin ë thɛɛrkä, yen ë këc guɔ tïŋ ke rac.
Ku keek aacï kuɔɔnyde yök ku dïtkë ke ril apɛi në luɔi, ku yen acï käŋ piɔ̈ɔ̈c ëbɛ̈n .
ku thɛ̈nykë keek, ku thɛ̈nykë keek në kuur de mac yic.
ku Ring tök bï ya bänyden. Ku Celebrimbor acï ye ŋic, ku thiaan
Käŋ kaadiäk cï looi; Ku tɔŋ acï rot looi, ku piny acï riääk, ku
ɣöt thok de Moria acï thiöök.
 Ku në run kedhiɛ cï bɛ̈n tëëk yiic, ke ka cï Ring bɛ̈n yök; ku wën
akököl kënë acï kueen tëdɛ̈t, cït mɛn cïnë Elrond yetök tääu piny në
athör ke lore, acie tɔ̈ ëtënë ye tak. Rin ee akököl bääric, cï thiäŋ në kä cïke looi
dït ku riɔ̈ɔ̈c, ku thää thiin koor cɔk alɔn cï Elrond jam, akɔ̈l acï jäl nhial,
ku miäkduur acï tëëk ke këc thök.
 Në këde Númenor acï jam, riɛlde ku löönyde, ku dhuk de Mëlëk .
de Kɔc ke Pinynhom ciɛɛl bei në Wɛ̈ɛ̈rdït yic, cï keek muk në wuɔ̈k ke
yɔ̈m. Na ɣɔn, Elendil Bäärdït ku wɛ̈ɛ̈tke ril, Isildur ku Anárion, acïk bɛ̈n ya .
bäny dït; ku bääny de Tueŋ cïk looi në Arnor, ku bääny de Ciëën në
Gondor tɔ̈ nhial ë thok ke Anduin. Ku Thaurun de Mordor acï keek nɔ̈k, ku .
keek acï Akutnhom de Kɔc cï Jak looi ku Kɔc cï röt mat, ku akutnhom de Gil-galad ku
Elendil aac ke kuɔ̈ɔ̈t në Arnor.
 Ku Elrond acï thök ë thök ku thök ë thök. Ɣɛn ye tak apieth
gɛ̈th ë bannerken,’ acï lueel. `Acï ɣɛn cɔk tak riɛl de
Kɔcdït ku kɔc ke Beleriand, ku kɔc juëc ke bäny ku bäny ke tɔŋ aake ye
cï määt yiic. Ku ka cie kɔc juëc, ku ka cie kɔc path, cïmën ɣɔn cï Thangorodrim riɔ̈ɔ̈k.
ku Elves acïk yök ke kërac acï thök agut cï akälciɛ̈ɛ̈n, ku ka këc rot looi.'
 `Yïn tak?' Acï Frodo lueel, ke jam në kë cï tak në röl dït në
gäi. `Ku ɣɛn acï tak,' acï thök ë thök ke Elrond rot wel tënë yeen, 'Ɣɛn
thɔ̈ɔ̈ŋ lɔn cï Gil-galad lööny piny thɛɛr.’
 ‘Ku yen ë yic,’ acï Elrond dhuknhom ke cï riɔ̈ɔ̈c. `Ku täkdiɛ̈ acï dhuk ciëën
agut cï nïn ke kɔcdït. Eärendil ee ye wuurdiɛ̈, man cë dhiëëth në Gondolin në
löönyde; ku man ee ye Elwing, nyan de Diɔr, wën de Luthien de
Doriath. Ɣɛn acï run kadiäk tïŋ në West de pinynhom, ku tiɛ̈m juëc,
ku tiɛ̈m juëc cïn kë cïk yök.
 `Ɣɛn ë ye raan ë gɛ̈t Gil-galad ku ɣɛn ë cath kek akutnhomde. Ɣɛn ë tɔ̈
Tɔŋ de Dagorlad në ɣöt thok col de Mordor, të cï ɣok thɔ̈ɔ̈r thïn:
Ku thɛ̈p de Gil-galad ku thɛ̈p de Elendil, Aiglöth ku Narsil, acïn
alëu bï kɔ̈ɔ̈c. Ɣɛn acï tɔŋ ciëën tïŋ në thäny de Orodruin, të wën
Gil-galad aci thou, ku lööny Elendil, ku Narsil aci rɔ̈m pinyde. ku Thaurun
ë rot acï thɔ̈ɔ̈r, ku Isildur acï Ring tɛ̈ɛ̈m në yecin në thɔ̈ɔ̈r de wun,
ku lööm ke ye këde.’
 Ku ëcï raan ë kuc, cɔl Boromir, bɛ̈n thïn.
Luŋ!' go dhiaau. `Na cï akököl cït kënë lueel në South, ke ka cï lac ya
määr nhom. Ɣɛn acï pïŋ në kë de Riŋ Dït de yen cïï ɣok ye lueel; ku ɣok
acï gam lɔn cï yen riääk pinynhom në riääk de bääny deen tueŋ.
Isildur aci lööm! Yen ee wɛ̈t yam ë yic.’
 `Alä! ee,’ acï Elrond lueel. `Isildur acï lööm, cït man këc yen lëu bï ya. Piät
akɔɔr bï cuat në mac de Orodruin yic thiääk kenë të tɔ̈ yen thïn
cï looi. Ku kɔc lik aacï kë cï Isildur looi nyuɔɔth. Yeen yetök yen acï kɔ̈ɔ̈c në wun lɔ̈ɔ̈m në ye kën yic.
thëm de thou de akër; Ku në Gil-galad yen acï Cirdan kɔ̈ɔ̈c yetök, ku ɣɛn. Ku Isildur
acïï bï piŋ në wëlkuɔ.
 ' "Kënë abï ya kë cï tääu në ɣanhom tënë wun ku wänmääth," acï lueel;
ku këya, na wïcku ka cïï wïc, ka cï lööm bï ya kë thiekic. Ku kaam thiin koor
acï ɣaac wei agut bï thou; ku këya acï cäk në Isildur Tueŋ
Bënë. Ku thou alëu bï ya këpath awär kë dɛ̈t lëu bï rot looi tënë ye.
 ‘Ee North ëya yen cï wëlkä bɛ̈n, ku ee kɔc lik ëya. Kë nyot
gäi ee lɔn këc yïn keek piŋ, Boromir. Tënë riääk de
Ɣɔn cenë Isildur thou thïn, ke röör kaadiäk aacï bɛ̈n dhukciɛ̈ɛ̈n në
kuur ë jäl ë thɛɛr. Töŋ de kee käkë ee Ohtar, raan ë thɔ̈ɔ̈r
Isildur, man cï thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r ë Elendil muk; ku bïï ke tënë .
Valandil, raan ë lööm Isildur, man ë ye mɛnh ë tɔ̈ ëtënë në 1990.
Rivëndël. Ku Narsil acï riääk ku ɣɛɛrde acï thök, ku ka këc .
ku acï bɛɛr cak.
 `Acïn kë cï bɛ̈n bei thïn ye ɣɛn cɔl tiɛ̈m de Akutnhom de Tök? Acie yeen abɛ̈n,
ku ka këc thökde yök. Sauron acï thök, ku ka këc riääk. Këkë de
Ring acï määr ku ka këc looi. Ɣön dït col acï riääk, ku jɔ̈kde
akëc keek nyaai; rin cï kek looi në riɛl de Ring, ku ke .
ŋoot keek abïk rëër. Elves juëc ku röör juëc ril, ku kɔc juëc ke keek .
mäth. acï thou në tɔŋic. Anárion aci duɔ̈k, ku Isildur aci duɔ̈k;
ku Gil-Galad kekë Elendil aa cï ben. Acïn raan bï bɛɛr ya tɔ̈ cït kënë .
lööŋ ke Elves ku Kɔc; rin röör aye röt juak ku mïth tueŋ aye lɔ piny, ku .
kuat kaarou acï röt mɛɛc wei. Ku jɔɔk në ye köölë ke thök de Numenor acï .
ë thök, ku thök ë runken acï thök.
 'Në baŋ tueŋ ke tɔŋ cï thök ku nɔ̈k de kɔc ke Gladden
Kɔc ke piny ciɛɛm acï röt dhuɔ̈kciëën, ku gɛɛthken ke Annúminas tɔ̈ në wɛ̈ɛ̈r yɔu.
Evendiim acï lööny në riääk yic; ku kɔc cï lööm ke Valandil aacï nyaai ku lekk Fornost .
në piny tɔ̈ nhial në North Downs, ku yeen ëya dɛ̈t acï riääk. Kɔc aye cɔl kɔc cï thou
Dike, ku keek aacï riɔ̈ɔ̈c bïk jäl thïn. Ku kɔc ke Arnor aacï röt dhuɔ̈kciëën, ku
kɔc atɛ̈ɛ̈r acï keek cam, ku bänyden acï tëëk, ku wɛɛn kuur ë pïu ë 1990.
kuur ë pïu.
 'Në Pinynhom ke bääny de Gondor acï rëër apɛi; ku në thaar koor
gɛ̈th acï dït, ku tak kë thiin koor ë riɛl de Númenor, ke këc lööny piny. Bär
ɣööt cï kɔc yïk, ku ɣän ril. ku ɣän ke riäth wïïr juëc; ku
winged crown de Mëlëk de Kɔc acï muk në riɔ̈ɔ̈c në kɔc ke thook juëc.
Gendïtden ë ye Othgiliath, Ɣöndït ë Kuɛl. në ciɛɛl de
ku ëcï Wɛ̈ɛ̈r jäl. Ku yïk Minas Itil, Ɣöndït ë Pɛɛi ë Bɛ̈n nhial.
në baŋ ciɛɛm në thöny de Kuur de Atïït; ku lɔŋ ciɛɛm në cök
de Kuur Ɣer Minas Anor cïk looi, Ɣöndït de Akɔ̈l. Tëcït
në ɣööt ke Mëlëk yiic, ke tim ɣer cil, në kɔ̈th ke tim kënë yic
Isildur acï pïu dït yiic bɛ̈i, ku kɔ̈th ke tim kënë aacï bɛ̈n .
ë Eressëa, ku ë thɛɛr ë bɔ̈ bei në baŋ ciɛɛm në Kööl ë nïn ë ke këc bɛ̈n
ɣɔn ŋoot pinynhom ke koor.
 `Ku në thɛɛr ke run ke pinynhom ciɛɛl ke thäm de
Meneldil wën de Anarion acï löny, ku tim acï riɛl, ku riɛm de
Kɔc ke Númenö acï röt mat kenë röör kor. Ku jɔl ya thɛɛr ke .
päny de Mordor acï nin, ku kä col acï röt dhuɔ̈k ciëën në Gorgoroth. Ku në thaar
kärɛc aacï bɛ̈n bei, ku löömkë Minath Ithil ku rëërkë thïn, ku .
looi bï ya të de riɔ̈ɔ̈c; ku acɔl Minath Morgul, Ɣöndït de .
Kë de jɔŋ. Ku Minas Anor acï cɔl Minas Tirith, Ɣön ë Tɔ̈ɔ̈u; ku
kee gɛɛthkë kaarou aake ye tɔŋ looi, ku Osgiliath tɔ̈ në kaamden ee .
cï riääk ku në riääkde yic atïït cï cath.
 ‘Këya, acï rot looi tënë pïïr de kɔc juëc. Ku Bɛ̈ny ke Minath Tirit .
ŋoot ke thɔ̈ɔ̈r, ku gël kɔc atɛ̈ɛ̈rkuɔ, ku gël dhöl de Wɛ̈ɛ̈r
Argonath tën Wɛ̈ɛ̈r yɔu. Ku ëmën, ke biäk de akököl bï ɣɛn lueel acï thuur.
të thiɔ̈kde. Në nïn ke Isildur ke Akutnhom de Luɔɔi acï bɛ̈n jäl në käŋ yiic kedhiɛ.
ŋic, ku keek kadiäk aacï keek lony në bääny de yic. Ku ëmën në ye kën yic
Ɣɔn ë nïnkä, ke keek aa tɔ̈ në riääk yic në thɛɛr kɔ̈k yiic, rin cï raan tök tɔ̈ në riääk yic tënë ɣook.
bë yööɣ. Kɔc kɔ̈k aabï jam në kë cï yök, në kë cenë ɣɛn kë thiin koor looi.’
 Acï jäl, ku ë thaa tökic Boromir acï kɔ̈ɔ̈c, bäär ku gɛ̈i, në ke nhïïm.
Ye ɣɛn gäm lɔ̈ŋ, Bɛ̈ny Elrond, acï lueel, tueŋ bï wël juëc lueel në Gondor; në yic
e piny de Gondor aci bɛ̈n. Ku abï piath tënë kɔc ëbën bïk ŋic yeŋö .
jäl thïn. Në këde kɔc lik, ɣɛn ye tak, nyic käkuɔ, ku këya, aye kë thiin koor thɔ̈ɔ̈ŋ
de riääkden, të cï ɣok thök në thök.
 `Duɔ̈kkë gam lɔn cï riɛm de Númenor thök piny de Gondor,
ku acie lɔ̈ŋde ku riɛlde ëbɛ̈n cï määr. Në riɛlda yic, kɔc roor ke
East aŋot ke cï gël, ku riɔ̈ɔ̈c de Morgul acï tɔ̈ɔ̈u në wɛ̈ɛ̈r yɔu; ku këya
keek aye dɔ̈ɔ̈r ku nhomlääu muk në bɛ̈i tɔ̈ në wɔ cök, gël de
Ciɛɛm. Ku na lëu bï dhɔ̈l ke Wɛ̈ɛ̈rdït ya tiam, ke yeŋö?
 `Ku ë tɛ̈ɛ̈n, ë thaa kënë, acie tɛ̈ mec ëmën. Raan atɛ̈ɛ̈r cïn rin acï rot jɔt
në thaa dɛ̈ɛ̈t. Tök acï rot jɔt ëya dɛ̈t tënë Orodruin ye ɣok cɔl Kuur de Thoŋ. Riɛl
de Piny col dït ku ɣok aa ril. Na cï raan atɛ̈ɛ̈r dhuk
kɔc ake ye keek cuɔp wei në Ithilien, pinyda pieth lɔŋ cuëëc de Wɛ̈ɛ̈r, naa cak tɔ̈u ke wɔ
tɔ̈ɔ̈u ë cök thïn ku riɛl de dhɛ̈ŋ. Ku ruɔ̈ɔ̈n kënë yic, në nïn ke
June, tɔŋ acï bɛ̈n tënë ɣook në Mordor, ku ɣok aacï jäl. Ɣok aake
dït apɛi, në kë cenë Mordor rot mat kenë kɔc ke Cuëëc ku kɔc rac
Ɣärädrïm; ku acie nambaai yen cï ɣok tiam. Riɛl ë tɔ̈ thïn
ku ɣok aa këc yök thɛɛr.
 `Kɔc kɔ̈k aacï lueel lɔn bï yen tïŋ, cït mɛn de raan dït ë thɔ̈ɔ̈r, raan col .
atïït tɔ̈ në pɛɛi thar. Ku të bïï yen thïn, acï kɔc man ɣook thiɔ̈ɔ̈ŋ, ku riɔ̈ɔ̈c
lööny në bolda yic, ku jɔl ajɔ̈ŋkör ku raan jäl ku riŋkë. Kë cï döŋ abac
de riɛlda tɔ̈ në baŋ ciɛɛm acï bɛ̈n dhukciɛ̈ɛ̈n, ku riɔ̈ɔ̈k kubur ciëën ŋoot ke kääc
në kaam de riääk de Osgiliath.
 'Ɣɛn ë tɔ̈ në akutnhom ë muk bɛ̈ɛ̈r yic, agut cï bï thɔ̈ɔ̈r piny në .
ɣok. Kɔc kaaŋuan keek aacï kony në pïu yiic: mɛnhkäi ku ɣɛn ku kɔc kɔ̈k kaa rou.
Ku ŋoot ke ɣok thɔ̈ɔ̈r, ke ɣok muk wɛ̈ɛ̈r ciɛɛm de Anduin ëbɛ̈n; ku kɔc
ɣön ë rëër tɔ̈ në wɔ cök aye ɣok leec, të piŋ kek rinkuɔ: leec juëc ku
kuɔɔny thiin koor. Ee Rohan ëmɛn yen bï röör ëbɛ̈n jäl tënë ɣook të wïc ɣok ye.
 `Në ye thaar rɛɛc kënë yic ɣɛn cï bɛ̈n në luɔi në kä juëc rac yiic
ku Elrond: nïn buɔt ku thiäär ɣɛn acï cath ëbɛ̈n ɣatök. Ku ɣɛn cïï
wïc kɔc ë määth në tɔŋic. Riɛl de Elrond atɔ̈ në ŋïc yic acie në dhɛ̈ŋ yiic, ee
acï lueel. Ɣɛn bɔ̈ ba thiëc në wël ku luɛɛl de wël riliic. Në këde
eve de tɔŋ cï rɔt looi në thɛɛr lik yiic, ke ŋɔ̈th acï bɛ̈n tënë mɛnhkäi në nïn lik yiic; ku
Ku ë tɛ̈ɛ̈n, ke ŋɔ̈th cït kënë acï bɛ̈n tënë yeen, ku ëcï bɛ̈n tënë ɣɛn.
 'Në ŋɔ̈th kënë yic ɣɛn ë yök ke nhial tɔ̈ në baŋ ciɛɛm acï bɛ̈n col ku nɔŋ
dït de deŋ, ku në West ke ɣɛɛr thith acï döŋ, ku ɣɛn cï piŋ
röl, mec ku ŋic, dhiaau:
 Kɔɔr ë thɔ̈r cï riääk:
 Në Imladris ee ceŋ;
 Anɔŋ lööŋ bï kek ya lööm .
 Ril apɛi awär Morgul-ë-tɛ̈k.
 Anɔŋ kë bï nyuɔɔth
 Yen Doom acï thiɔ̈k,
 Ku Bane de Isildur abï rot jɔt,
 Ku Half ë tɔ̈ tueŋ abï kɔ̈ɔ̈c.
 Ku wëlkä aacïï lëu buk keek deetic, ku ɣok aacï jam kek wun.
Dënɛtɔr, Bäny de Minas, raan nyic käŋ në thɛɛr ke Gondor. Yekënë yenë ka bï looi
lueel, lɔn ye Imladris rin thɛɛr në kɔc ke Elves yiic në wɛ̈ɛ̈r mec tɔ̈ tueŋ,
të tɔ̈u Elrond ë tɔ̈u thïn, raan dït apɛi në kɔc ŋic käŋ. Këya,
wënkäi, tïŋ të cïnë kë wïcku riääk thïn, acï puɔ̈u miɛt bï ŋɔ̈th piŋ ku
wïc Imladrïth; ku rin cï dhöl thiäŋ në gɛ̈i ku rɛ̈ɛ̈c, ɣɛn acï .
jäl në ɣanhom. Loth ee wun ë ɣa gäm lɔ̈ŋ, ku ɣɛn acï jäl.
jäl në dhɔ̈l yiic cï määr, ku kɔɔr ɣön de Elrond, wën cï kɔc juëc
piŋ, ku kɔc lik aa ŋic të tɔ̈ yen thïn.’
 'Ku ë tɛ̈n ɣön de Elrond käjuëc abï keek nyuɔɔth tënë yïïn' acï lueel
Arägörn, acï kɔ̈ɔ̈c nhial. Ku cuɛt thɔ̈ŋde thöny tɔ̈ në yenhom tueŋ.
Elrond, ku thön ë thön ë rou. `Kënë ee kë cï thɔ̈ɔ̈r!'
aci luel.
 `Ku yïn yeŋa, ku yeŋö ca looi në Minas Tirith?' thiëc
Boromir, ee tïŋ ke cï gäi në nyin de Ranger ku alanhde cï riääk.
 `Ee Aragorn wën de Arathorn,' acï Elrond lueel; `ku yen acï bɛ̈n bei
në wun juëc tënë Isildur Elendil wën de Minas Ithil. Yeen ee
Bäny de Dúnedain në Tueŋ, ku kɔc lik aacï döŋ ëmɛɛn tënë kɔckë.'
 `Ku yen ee këdu, ku acie këdiɛ̈ ëbɛ̈n!' Go Frodo dhiaau në gäi,
thɛ̈r në ye cök, cït man ë ŋɔ̈ɔ̈th yen ke Ring bï wïc në thaa tökic.
 ‘Acie këde raan tök në ɣook yiic,’ acï Aragorn lueel; `ku ka cï ya
acï tääu lɔn bï yïn ye muk ë thɛɛr.’
 'Bɛ̈ikë Riŋ bei, Frodo!' aci Gandalf lueel ke cë riɔ̈ɔ̈c. `Thaar acï bɛ̈n.
Muŋ yeen nhial, ku Boromir abï kë cï döŋ piny de kë cï lueel deetic.'
 Ku ëcï thök, ku kɔc kedhiɛ aacï nyïn tääu në Frodo nhom. Acï yiɛ̈ɛ̈k në
gɛ̈i ku riɔ̈ɔ̈c; ku acï yök ke cïn kë wïc bï Ring nyuɔɔth, ku .
a rɛɛc de gɛ̈t de. Acï wïc bï rëër mec. Riŋ acï ɣeer ku
ëcï thök ke muk nhial në ke nhïïm në yecin ë riɔ̈ɔ̈c.
 'Tïŋ ë Banë Isildur!' aci Elrönd lueel.
 Boromir acï nyin bɛ̈n tääu në kë de dääp yic. `Kë tɔ̈ në bak yic!'
aci muɔ̈r. `Ku ëmën, ë thök ë pïïr de Minas Tirith? Ku yeŋö
lëu buk thɔ̈ɔ̈r cï riääk wïc?’
 'Wɛ̈t ë ke cie _luɔɔi de Minas Tirith_,' acï Aragorn lueel. Ku riääk
ku kädït apɛi aacï thiɔ̈k. Rin thɔ̈r cï dhuɔ̈ɔ̈ŋ ee thɔ̈r
de Elendil cï riääk në ye cök ɣɔn cï yen lööny. Acï tɔ̈ɔ̈u në
kɔc ë yök të cï kä kɔ̈k ë yök ëbɛ̈n määr; rin acï lueel thɛɛr ë kamkua .
ke bï bɛɛr looi të cï Riŋ, Bane de Isildur yök. Ëmɛnë yïn
wën cï yïn thɔ̈ɔ̈r tïŋ ke yïn wïc, yeŋö bï yïn thiëëc? Yïn kɔɔr
Ɣön de Elendil bi dhuk Piny de Gondor?'
 `Ɣɛn akëc tuɔɔc ba lɔ̈ŋ, ku ba amana de
thööŋ,’ acï Boromir dhuknhom ke cï nhom lääu. `Ku ɣok aa cï riääk apɛi, ku Sword de .
Elendil abï ya kuɔɔny në ŋɔ̈ɔ̈thda yic-na lëu bï kë cït kënë dhukciɛ̈ɛ̈n
në atiɛ̈p de kä cï tëëk yiic.’ Go Aragorn bɛɛr tïŋ, ku diɛɛr atɔ̈ në
nyinke.
 Frodo acï Bilbo yök ke cï nhom lääu në ye lɔ̈ɔ̈m. Ee rɔt nyuɔɔth ke cï puɔ̈u kɛc
në nyin de mäthde yic. Ku kɔ̈ɔ̈c ëya dɛ̈t ku bɔ̈ bei:
 Këriëëc ëbën cït dääp acie gɛ̈i,
 Ku acie kɔc ë jäl ëbën yen ye määr;
 Këthɔ̈r cï riɛl acie riau,
 Mɛ̈i dït apɛi acïï keek ye yök në pïu yiic.
 Ku mac abï rot jɔt në ɣɔ̈k yic.
 Nuur abï bɛ̈n bei në atïït yic;
 Abï bɛɛr looi në blade cï riääk.
 Ku raan cïn nhomlääu abï bɛɛr ya mëlëk._
 `Acie kë puɔth apɛi ëya, ku tënë kë tɔ̈ thïn – na wïc kä juëc wär
wɛ̈t de Elrond. Na ye kën thöŋ ke cäth de nïn buɔt ku thiäär bï piŋ,
yïn alëu ba piŋ apath.’ Go nyuc ke cë thök.
 `Ɣɛn acï yeen looi në rɔt,' acï Frodo lueel në kë thiin koor, `në kë de Dúnadan, kë bääric
thɛɛr cï lɔ ɣɔn cï yen ɣa lɛ̈k rot tueŋ. Ɣɛn ye wïc bï käke cäthdiɛ̈
akëc thök, ku lɔn bï ɣɛn la kek ye të bïï nïnke.’
 Aragorn acï thok thok; ku jɔl rot wel tënë Boromir. `Në baŋdiɛ̈ ɣɛn
päl kë rɛɛcdu,’ acï lueel. 'Ɣɛn ë thöŋ ke thööŋ de Elendil ku
Isildur cït mɛn tɔ̈u kek ke cï thuur në riɛlden në ɣööt ke Denethor yiic. Ɣɛn aye
ku raan ë yök Isildur, acie Isildur ë rot. Ɣɛn acï naŋ pïïr rilic ku
aye; ku lööŋ tɔ̈ në kaam de ëtënë ku Gondor aye biäk thiin de
kuɛ̈n de cäthdiɛ̈. Ɣɛn acï kuur juëc ku wɛ̈ɛ̈r juëc tëëk, ku .
ëcï jäl në ɣän juëc yiic, agut cï bɛ̈i mec ke Rhûn ku Harad wën yenë
kuɛl aye kä gɛ̈i.
 ‘Ku baai, cït man tɔ̈ ɣɛn thïn, atɔ̈ në Tueŋ. Në kë yenë kɔc bï käŋ lööm ëtënë.
Valandil acï kan rëër në dhöl bääric ke cïn kë cï riääk tënë wun agut cï mɛnhde në thɛɛr juëc.
kuɛɛt. Akölkuɔ acï cool, ku ɣok aacï lik. ku ëya dɛ̈t ee këde thɔ̈r
acï tëëk tënë raan yam ye kɔc mac. Ku kënë aba lɛ̈k yïn, Boromir, ke ɣɛn këc thök.
Kɔc tɔ̈u keepɛ̈i aye ɣok, Kɔc mac roor, kɔc ye ayiɛ̈p – ku kɔc ye ayiɛ̈p ëbɛ̈n
kɔc lui tënë Raan Atɛ̈ɛ̈r; rin aye yök në ɣän juëc yiic, acie në Mordor yetök.
 `Na cï Gondor, Boromir, ya raan ril, ke ɣok aacï pol dɛ̈t
baai. Käjuëc rac aa tɔ̈ thïn ë ke looi pänykun ril ku theepkun ë ɣeer.
ku cïï rëër. Yïn aŋic kä thiik ke piny tɔ̈ në akɛɛthku yiic. Dɔ̈ɔ̈r ku nhomlääu,
ye lueel? North abï keek nyic amääth ku tënë ɣook. Riɔ̈ɔ̈c alë bï naŋ
aci keek riɔ̈ɔ̈k. Ku na bɔ̈ kä col bei në kuur cïn ɣööt yiic, ka cï röt tääu piny .
ë tiim cïn akɔ̈l, aye jäl tënë ɣook. Ye dhöl yïndë yen lëu bï raan ya cath, ye dhöl yïndë
gël abï ya tɔ̈ në piny cïn kë tɔ̈ thïn, ka në bɛ̈i ke röör thii yiic wakɔ̈u,
na cï Dúnedain nin, ka cï lɔ ëbɛ̈n në raŋ yic?
 `Ku ŋot ke ɣo leec apɛi tënë we. Kɔc cath aye ɣook yɔŋ, ku
kɔc ke baai aye ɣok gäm rin rac. "Raan ye cath" ɣɛn ye raan töŋ dït pïïr
në kööltök de cäth de kɔc man yen bï piɔ̈u cɔk liɛɛr wala bï kë thiin de tääu piny
town në riääk yic, të këc yen ye tiit ke cïï thök. Ku ɣok aacïï bï ya yök
Na cïï rot looi. Naa cï kɔc kɔ̈c yiic lääu në riɔ̈ɔ̈c ku riɔ̈ɔ̈c, ke kɔc kɔ̈c yiic aabï ya,
ku ɣok aa dhil ya thiaan buk keek muk këya. Yen acï ya luɔi de kɔc ruääi ke ɣɛn,
ku run aacï röt juak ku ɣɔ̈k aacï cil.
 `Ku ëmën pinynhom acï rot waar. Thaar yam acï bɛ̈n. Isildur's
Bane a yök. Tɔŋ acï thiɔ̈k. Ku thɛ̈p abï bɛɛr looi. Ɣɛn bï bɛ̈n
Minath Tirïth.’
 `Bane de Isildur aci yök, yïn luel,' aci Boromir lueel. Ɣɛn acï ɣɛɛr tïŋ
ring në cin de Halfling; ku Isildur acï thou në thɛɛr ke pinynhom
jɔ̈k, aye lueel. Ye kɔc ŋic käŋ ŋic yedi lɔn ye rïŋ kënë këde? Ku ye tɔ̈ yedi
run juëc cï tëëk yiic, agut cï bï bɛ̈i ëtënë në raan ë tuɔɔc ëya?’
 `Kënë abï lueel,' acï Elrond lueel.
 `Ku acie ŋoot, ɣɛn ë lɔ̈ŋ, Bɛ̈ny!' aci Bilbo lueel. `Akɔ̈l acï lɔ nhial
thëëi, ku ɣɛn ë yök ke ɣɛn wïc kë bï ɣɛn cɔk ril.’
 `Ɣɛn akëc yïn cɔl,' acï Elrond lueel ke cë thök. `Ku ɣɛn ë looi këya ëmën. Bär! Ba luël
us anyïköldu. Ku na këc akököldu tääu në wël yiic, ke yïn alëu ba lueel .
në wël ŋic keek. Ku na cï thök, ke yïn abï lac pïïr.’
 `Apäth,' acï Bilbo lueel. `Ɣɛn bï looi cïmën cï yïn ye lueel. Ku ɣɛn abï lɛ̈k ëmën
yic, ku na cï kɔc kɔ̈k ëtënë piŋ ke ɣɛn luel kë dɛ̈t’ – acï tïŋ .
sidelong at Glóin – `Ɣɛn ë ke thiëëc bïk ɣa nhom määr ku bïk ɣa päl awuɔ̈c. Ɣɛn ë wïc abac
yök kë cï yök ke ye këdiɛ̈ në kee nïnkë, ku ba rin ke .
cuɛ̈ɛ̈r cï tääu në ɣa guɔ̈p. Ku ëmën, ɣɛn acï käŋ deetic apath amääth.
Në dhöl dɛ̈t, kën yenë ka cï rot looi.’
 Të nɔŋ kɔc kɔ̈k tɔ̈ thïn, ke akököl de Bilbo ee kë yam ëbɛ̈n, ku keek aacï piŋ kenë
gäi ku hobbit thɛɛr, në yic acie puɔ̈u miɛt abɛ̈n, acï këde bɛɛr lueel
ë thäät ë Gollum, ë thäät ëbɛ̈n. Acïn kë cï lueel töŋ cï puɔ̈l. Yen
ku ka cï wël ke akutnhomde bɛ̈n lueel ëyadɛ̈ ku jɔl ya jälde në
Shire, na cï puɔ̈l; ku Elrond acï yecin jat nhial.
 ‘Acï lueel apath, mäthdiɛ̈,’ acï lueel, `ku kën acï thök në ye thaa kënë. Tënë
thää ë thök ë ŋic lɔn cï Ring jäl tënë Frodo, raan ë yök yïn. Cɔl
yen jam ëmën!'
 Ku, ke cïï nhiaar bï Bilbo, Frodo acï kä cïke looi kedhiɛ lueel kenë
Ring ë kööl cï yen tëëk në gëlde yic. Ayï dhöl de cäthde
jɔɔk në Hobbiton agut cï Ford de Bruinen acï thïïc ku thɔ̈ɔ̈ŋë, ku
këriɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n lëu bï tak në kë de kɔc col acï them. Në
ku jäl nyuc.
 `Acie kërac,' acï Bilbo lueel tënë yeen. `Yïn alëu ba akököl path looi në yeen, të
keek akëc ŋoot ëke ye kɔc riɔ̈ɔ̈k. Ɣɛn acï them ba kä lik gɔ̈t, ku ɣok abï
adhil lɔ në yeen ëbɛ̈n në thɛɛr kɔ̈k yiic, të wïc ɣɛn ye ba gɔ̈t nhial. Tëcït
aye chapter ëbɛ̈n ke käŋ ke yïn këc bɛ̈n ëtënë!'
 `Ee, acï akököl bääric looi,' acï Frodo dhuknhom. 'Ku akököl aŋot
acie tïŋ ke cï thök tënë ɣɛn. Ɣɛn ŋot ke ɣɛn kɔɔr ba kë puɔth ŋic, ëya dɛ̈t
në këde Gändalp.'
 Galdor de Ɣön ë Löŋ, man cï nyuc thiääk ke yeen, acï ye piŋ. Yïn ee jam në këdiɛ̈
ku,' acï dhiaau, ku wel rot tënë Elrond ku lueel: `Raan ŋic käŋ alëu bï naŋ kë puɔth .
ba gam lɔnadɛ̈ ke bak de trove ee yic de Ring Dït de jam bääric,
acie thöŋ ke kën lëu bï ya tïŋ tënë kɔc ŋic kä lik. Ku lëu buk cïï piŋ
kä ye nyuɔɔth? Ku ɣɛn abï thiëc kënë aya. Ku ë yic, Saruman? Yeen ee piɔ̈ɔ̈c në lore
de Riŋ, ku yen acie tɔ̈ në wɔ yiic. Yeŋö ye lööŋke-na ŋic yen .
käŋ cï ɣok ke piŋ?’
 `Kë thiëc yïn, Galdor, acï thɔ̈ɔ̈ŋ ë tök,' acï Elrond lueel. Ɣën
akëc keek määr, ku keek abï dhuknhïïm. Ku käkkä aa .
ku biäk de Gandalf bï ŋic; ku ɣɛn ee ye cɔl ë thök, rin yen ee .
tën ë riɛ̈ɛ̈u, ku në käŋkä yiic kedhie yen acï ya raan ë bääny.’
 'Kɔc, Galdor,' acï Gandalf lueel, 'aabï wël ke Glóin tak, ku
kuɛ̈ny de Frodo cök, ye nyuɔɔth apuɔth lɔnadɛ̈ ke bak de kë cï yök ee kë puɔth apɛi
worth tënë Raan Atɛ̈ɛ̈r. Ku yen ee ring. Yeŋö ëya? Ku Dhorou ë Nazgül ë tɔ̈ɔ̈u. De
Dhorou acï dɔm ku acï riääk.’ Nawën ke Glóin acï nhom bɛ̈n riääk, ku ka këc jam. `Kë
Käŋ kaadiäk ŋicku keek. Ku yeŋö yen kë wïc apɛi?
 ‘Ee yic, anɔŋ kë dït cï riääk në kaam de Kiir ku Kuur,
në kaam de määr ku yök. Ku gap tɔ̈ në ŋïny de kɔc nyic käŋ yic acï .
acï thiäŋ në thök. Yet amääth apɛi. Rin raan atɛ̈ɛ̈r acï thiääk ke yï cök,
thiääk agut cï kë cï ɣɛn riɔ̈ɔ̈c. Ku ëya dɛ̈t, acie agut cï ruɔ̈ɔ̈n kënë, kën apɛi
summer, cït man tɔ̈ yen thïn, acï yic ëbɛ̈n piɔ̈ɔ̈c.
 'Kɔc kɔ̈k tɔ̈ ëtënë aabï tak lɔn cï run juëc cï tëëk yiic ɣɛn ë rot gël ba tëëk në .
ɣöt thok de raan cï thou në Dol Guldur, ku ëcï dhɔ̈lke tïŋ në thiaan, ku
yök këya lɔn ye riɔ̈ɔ̈cda yic: acie raan dɛ̈t, ee Sauron, raan atɛ̈ɛ̈rda
de thɛɛr, në bɛ̈ɛ̈rde yic ke dɔm ë gup ku riɛl. Kɔc kɔ̈k, aya, aabï tak aya
ke Saruman acï ɣok pëën buk käŋ looi ë thok tënë yeen, ku ɣok aacï nïn juëc tïït
yen yetök. Ku në thökde, ke atiɛ̈pde dït, ke Saruman acï gam, ku Akutnhom
tääu riɛlde bei ku cop jɔŋrac bei në Mirkwood ku yen tɔ̈ në .
ruɔ̈ɔ̈n ë yök de Ring kënë: ë dhöl ë gɛ̈i, na ë dhöl ë tɔ̈.
 `Ku ɣok aacï jäl apɛi, cït man cï Elrond ye tïŋ. Sauron acï ɣok tïŋ aya, ku
Acï rot guiir në thɛɛr juëc yiic në tɔŋda yic, ku mac Mordor të mec në Minas
Morgul, të cï kɔcke dhoŋuan rëër thïn, agut cï bï käŋ ëbɛ̈n thök. Ku jɔl dhöl puɔ̈l.
ë tɔ̈ ɣok tueŋ, ku ëcï rot looi bï jäl, ku ëcï lac bɛ̈n tëde Dark Tower ku .
acï rot lueel apɛi. Ku në thɛɛr ke thök ke Akutnhom de Kɔc cï Jak; ëmën ɣok
ŋic lɔn ye yen raan tök wïc apɛi. Ɣok acï riɔ̈ɔ̈c në ye thaa kënë
acï naŋ wël kɔ̈k ë ke cïï ɣok ye ŋic. Go Tharuman lueel, ku .
dhuk kë cï lueel tënë ɣook thɛɛr: lɔn cïn raan tök bï bɛɛr tɔ̈ .
yök në Pinynhom Ciɛɛl.
 ` "Kë rac apɛi," acï lueel, "Raan Atɛ̈ɛ̈rda aŋic lɔn cïn ɣok yeen ku lɔn .
aŋot ke cï määr. Ku kë cï määr alëu bï ŋoot ke yök, acï tak. Duɔ̈k riɔ̈c! Këkë de
ŋɔ̈ɔ̈th abï ye thɔ̈ɔ̈r. Ku këc ɣɛn wɛ̈t kënë kueen apath? Në Anduïn yic
Ku ëcï lööny; ku thɛɛr, ke Sauron nin, acï thɔ̈ɔ̈r piny në Wɛ̈ɛ̈rdït yic .
tën Wɛ̈ɛ̈rdït. Yeen cɔk tɔ̈ agut cï thök."'
 Gandalf acï biɛt, ku tïŋ piny ciɛɛm në ɣöt thok agut cï të mec de
Kuur de Misty, wën yenë rɛ̈ɛ̈c de pinynhom tɔ̈ thïn në thɛɛr juëc yiic
acï thiaan. Go wëëi.
 `Ɣɛn ë tɔ̈ thïn,' acï lueel. `Ɣɛn acï nhom lääu në wël ke Saruman
kɔc nyic käŋ; ku ɣɛn ë wïc ba yic lac wïc, ku riääkda abï
ëmën ë tɔ̈ ke koor.’
 `Ɣok ëbɛ̈n aake cï awuɔ̈c looi,' acï Elrond lueel, `ku në kë de tïïtdu
Muɔny, lëu bï ya, abï ya tɔ̈ në ɣook nhïïm wënthɛɛr. Ku lueel ëya!'
 `Tënë thɛɛr tueŋ, piɔ̈ndiɛ̈ acï ɣa rac puɔ̈u, në këriɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n ŋiɛc,'
Acï Gandalf lueel, `ku ɣɛn acï wïc ba ŋic ye kën bɛ̈n tënë Gollum yedi, ku ye .
ë thɛɛr cï yen ye muk. Ɣɛn acï thaar looi tënë yeen, ke ɣɛn thɔ̈ɔ̈ŋ ke bï lɔ
bääric bɔ̈ bei në muɔ̈ɔ̈thde yic bï käke wïc. Acï bɛ̈n, ku acï .
acï jäl ku acï yök. Ku ëya dɛ̈t! Ɣɛn acï kë cï rot looi puɔ̈l, ku daai ku
tïït ë rot, cït man cï ɣok ye lac looi.
 `Thaar acï tëëk ke ɣɛn nɔŋ kä juëc ye ɣɛn diɛɛr, agut cï bï diɛɛrdiɛ̈ bɛɛr jɔt në
riɔ̈ɔ̈c ë dac. Ye të yïndë yen cï thök ë hobbit bɛ̈n thïn? Yeŋö, na ye riɔ̈ɔ̈cdiɛ̈ yic, ke
bï looi kek ye? Käkkä adhil keek tak. Ku ɣɛn acï jam në riɔ̈ɔ̈cdiɛ̈ tënë
acïn, ŋic rɛ̈ɛ̈c de thök ë thök ë thök, të cï yen jäl. Në käŋ kedhie
tɔŋ bääric kenë tɔŋ de Dark Tower acï ya raan dït apɛi ë tɔŋda.
 ‘Kënë ee run kaa thiäär ku dhorou cï lɔ. Ɣɛn acï lac ŋic lɔn ye kɔc juëc .
käk, agut cï läi ku diɛt, aake cï röt määt në Shire lɔ̈ɔ̈m, ku riɔ̈ɔ̈cdiɛ̈ acï dït.
Ɣɛn acï kuɔɔny cɔl Dúnedain, ku thökden acï thök ë rou; ku ɣɛn
liep piɔ̈u tënë Aragorn, raan bï Isildur lööm.'
 `Ku ɣɛn,' acï Aragorn lueel, `acï thɔ̈ɔ̈ŋ buk Gollum thɔ̈ɔ̈r. kɔr
late cɔk alɔn lëu bï yen ya tïŋ. Ku rin cï yen rot tïŋ ke thöŋ ke raan bï Isildur lööm
luɔɔi bï awɛ̈ɛ̈c de Isildur looi, ɣɛn cï lɔ kenë Gandalf në thaar bääric ku cïn ŋɔ̈ɔ̈th
wïc.'
 Ku lueel Gandalf tɛ̈ cï kek piny ë roor ëbɛ̈n caath thïn,
agut cï Kuur de Atïït ku ɣöt thok de Mordor. `Tënë ɣok anɔŋ
rumor de yeen, ku ɣok aa thɔ̈ɔ̈ŋ lɔn cï yen rëër thïn apɛi në kuur col yic; ku ɣok
akëc yök, ku në thökde ɣɛn acï puɔ̈u dhäär. Ku në riɔ̈ɔ̈cdiɛ̈ yic ɣɛn cï tak
ku thëm lëu bï yök de Gollum looi ke cïï wïc. Riŋ
ë rot alëu bï lueel lɔn ye yen raan tök. Kë cï tak në wël ke Akutnhom de Kɔc cï Jam acï bɛ̈n .
dhuk tënë ɣɛn: wël ke Saruman, cï keek piŋ në biäk de thɛɛr. Ɣɛn cï keek piŋ ëmɛɛn
ë yic në piɔ̈ndiɛ̈ yic.
 ` "Kɔc Dhoŋuan, Dhorou, ku Diäk," acï lueel, "aake nɔŋ këden .
gem. Ku acie këya raan tök. Ee cï gölic ku cïn kë cï dhuëëŋ thïn, cït mɛn yen töŋ de kä kor
rïŋ; ku raan ë loi yeen acï kä cïke nyuɔɔth tääu në ye guɔ̈p lɔnadɛ̈ ke raan nyic käŋ, lëu bï ya, ŋot ke lëu
tïŋ ku kuen."
 `Ye käŋ yïndë kek cï lueel. Yeŋa bï ŋic ëmën? Raan loi yeen.
Ku Tharuman? Ku na cɔk lore de ya dït, ke ka dhil naŋ të bïï yen thïn. Ŋö
ku gël Sauron acï kën muk, ere cï määr? Cin de Isildur
ye rot.
 `Ke ɣɛn cï tak, ɣɛn acï jäl, ku ɣɛn acï jäl ë Gondor. Thïn
nïn thɛɛr ke kɔc ke akutnhomdiɛ̈ aake cï keek loor apath thïn, ku Saruman
kë dït apɛi. Ku ëcï ya raan ë bɔ̈ tënë bäny ke baai në thɛɛr juëc yiic.
Ku ëcï Bɛ̈ny Denethor nyuɔɔth tënë ɣɛn në ye thaa kënë awär thɛɛr, ku ke cï puɔ̈u kɛc
acï ɣɛn puɔ̈l ba käŋ wïc në athörken cïke tɔ̈ɔ̈u yiic ku athörken yiic.
 ' "Na ye yic ke yïn tïŋ ëya, cït man ye yïn ye lueel, kä cï gɔ̈t ke nïn thɛɛr, ku
jɔ̈k de Ɣöndït, kuen! " acï lueel. "Ku tënë ɣɛn kë tɔ̈ thïn ee kë thiin koor .
col awär kë bï bɛ̈n, ku yen ee këdiɛ̈. Ku të cïn yïn kä juëc ŋic
Ku ëya dɛ̈t, Saruman, cï piöc ëtënë apɛi, yïn abï këdäŋ yök ke cie .
nyic apuɔth në ɣɛɛn, man ye raan nyic käke ciɛɛŋ de rɔɔk kënë."
 `Acï Denetör lueel. Ku ŋoot ke nɔŋ kä juëc cï kek gɔ̈t në ye guɔ̈p.
ëmën alëu bïk kueen, agut cï kɔc ŋic käŋ, në kë cenë athörken ku thookken .
ku bï ya col tënë röör kɔ̈k bï bɛ̈n. Ku Boromir, atɔ̈ në Minath Tirith ëmɛn,
kuen, ɣɛn thɔ̈ɔ̈ŋ, në gɛɛr de Saruman ku ɣɛn ë rot wën cïnë bäny löny, a
athör cï Isildur looi yetök. Në kë këc Isildur jäl ë thäät yiic.
tɔŋ de Mordor, cït mɛn cïnë kɔc kɔ̈k ye lueel.'
 'Kɔ̈k tɔ̈ në Tueŋ, lëu bï ya,' acï Boromir bɛ̈n lueel. 'Kɔc ëbɛ̈n aŋickë në Gondor lɔn yen
aci kɔn lɔ Minas Anor ku nyuuc kaam-thiin kekë mɛnhde cɔl Meneldil,
ku piööc yen, ke këc lööŋ ke bääny de South Kingdom gäm yeen. Thïn
në ye thaa kënë acï tim de akër de tim ɣer com thïn në täk de
mɛnhdu.'
 `Ku në ye thaa kënë yic, acï athör kënë looi,' acï Gandalf lueel; `ku yen ee
acie tak në Gondor, abï ya tïŋ. Në këde ye athöör kënë ee jam në Ring,
ku këya, acï Isildur gɔ̈t thïn.
 _Ring Dït abï lɔ ëmën bï ya kë ë yök në bääny de North; ku
käk cï keek gɔ̈t abï keek tääu në Gondor, të tɔ̈u kɔc ke Elendil thïn aya,
rin bï thaa bɛ̈n bï kɔc käk dïtkä ya tak._
 `Ku thök wëlkä Isildur acï Ring lueel, cït mɛn cï yen ye yök.
 _Ee tuɔ̈c ɣɔn cen ɣɛn ye dɔm, ee tuɔ̈c cït man de glede, ku ɣacin ee .
ë thɔ̈ɔ̈r, ku ɣɛn acïï diɛɛr lɔn bï ɣɛn bɛɛr jäl në tɔ̈ɔ̈k de yeen. Ke këc
Cïmën gɛ̈t ɣɛn ye, acï liɛɛr, ku acït kë cï riääk, cɔk alɔn cï yen määr
ku cie piathde ku cie thöŋde. Kë cï gɔ̈t në ye guɔ̈p wënthɛɛr, man thɛɛr
ëcï ŋic apath cït man de mac thith, acï jäl ku ëmɛn acïï lëu bï kueen. Aye aye
cï looi në gäär de Eregion, në kë cïn kek athör në thoŋ de Mordor
rin luɔi cie ŋic cït kënë; ku thoŋde acie ŋic tënë ɣɛn. Ɣɛn ye yök ke ye
thoŋ de Pinynhom Col, rin yen ee kërac ku cie yic. Ye kërac yïndë yen luɛɛl
ku kuc; ku ɣɛn ë yök ëtënë ë thööŋ de yeen, bï cïï jäl ke cïn kë ye tak. De
Ring acï määr, lëu bï ya, atuɔ̈c de cin de Sauron, man ëcï col ku ka ŋoot ke cï cuäny
cït man de mac, ku këya, acï Gil-galad riääk; ku lëu bï ya dääp cï tuɔ̈c
ku ëyadɛ̈, ke athör abï ya dhuɔ̈kciɛ̈ɛ̈n. Ku në baŋdiɛ̈, ɣɛn cïï bï ya yök ke ɣɛn cï riääk.
kën: në luɔi de Sauron ëbɛ̈n yen ë tök. Ee kë thiekic tënë ɣɛɛn,
cɔk alɔn ɣɔɔc ɣɛn ye në tɔ̈ɔ̈k dït._
 ‘Ɣɔn cï ɣɛn wëlkä kueen, ke wïcdiɛ̈ acï thök. Në kë cenë gätde yök ke ye
ë yic cït mɛn cïnë Isildur ye thɔ̈ɔ̈ŋ, në thoŋ de Mordor ku kɔc lui në
Tɔwɛr. Ku kë cï lueel thïn acï kaŋ ŋic. Rin ë kööl ë Sauron .
tueŋ tääu në Tök, Celebrimbor, raan ë loi Käŋ Diäk, acï ye ŋic, ku .
Ku ëcï piŋ të mec ke lueel wëlkä, ku këya, ëcï tak rac
acï bɛ̈n nyuɔɔth.
 `Ku ë thaa tökic ɣɛn acï jäl Denethor, ku ɣa ŋoot ke ɣɛn lɔ tueŋ,
wël cï bɛ̈n tënë ɣɛɛn tënë Lórien lɔn cï Aragorn tëëk në ye dhöl kënë yic, ku
yen acï kë cï cak cɔl Gollum yök. Këya, ɣɛn acï kaŋ la rɔ̈m kek ye.
ku piŋkë akökölde. Në kë rɛɛc cï rot looi yic cï lɔ yetök, ɣɛn këc ye gam
mɛɛk.'
 `Acïn kë thiin wïc ba lueel në keek,' acï Aragorn lueel. `Na dhil raan
akɔɔr ba cath në tïŋ de ɣöt thok col, wɛ̈lɛ̈/ka cath në tiim cï thou ke Morgul
Vale, ke rɛ̈ɛ̈c bï ya yök. Ɣɛn aya, ɣɛn cï puɔ̈u dhäär në akër, ku ɣɛn cï këdiɛ̈ jɔɔk
cäth de baai. Ku na yïn ya, ke ɣɛn cï bɛ̈n në kë wïc ɣɛn yic:
marks de cök ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu. Ku ëmën, ke cäth acï bɛ̈n ya kë yam ku ka cï lac lɔ tueŋ.
ku ka këc Mordor lɛɛr ku jäl. Në thök de pïu cï thou I
ku kuany ye cök, ku ë kaam kën ɣɛn acï yök. Ku thiaan në kë cï kɔ̈ɔ̈c, ku daai në
pïu cït man ë thök ë thök, ɣɛn acï ye dɔm, Gollum. Acï kum në kë ɣer
slïmë. Acïï bï nhiaar, ɣɛn ee riɔ̈ɔ̈c; rin cï yen ɣa dɔm, ku ɣɛn acïï nhom lääu.
Acïn kë juëc cï ɣɛn yök në yethok cït man de rïŋ de thok. ɣεn
yök ke ye kë rac apɛi në cäthdiɛ̈ yic ëbɛ̈n, dhuk ciëën, daai në yeen në kööl
ku wakɔ̈u, ke looi bï cath në ɣanhom ke cï nhom tääu në ye yeth, ke cï thok tääu në ye yeth, agut cï
acï thɔ̈ɔ̈r në ciɛ̈n pïu ku cäm, cï yen cɔk lɔ Mirkwood. ɣεn
bɛ̈ɛ̈ikë thïn ë thök ku gɛ̈mkë Elves, rin cï ɣok ye mat lɔn .
kën adhil looi; ku ɣɛn acï puɔ̈u miɛt ba jäl në akutnhomde yic, në kë cï yen thɔ̈ɔ̈r.
Në baŋdiɛ̈, ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th lɔn bï ɣɛn ye bɛɛr tïŋ; ku Gandalf aci bën ku gum
jam bääric kek ye.’
 `Ee yic, bäär ku thök,' acï Gandalf lueel, `ku acie kë cïn kë yök. Në tök
kë, akököl cï lueel në määrde acï mat kenë kë cï Bilbo lueel ëmɛɛn
ë thok tueŋ; ku kën acie kë thiekic, rin cï ɣɛn ye yök wënthɛɛr
thɔ̈ɔ̈ŋë. Ku ɣɛn acï piɔ̈ɔ̈c tueŋ lɔn cï Gollum rɛ̈l bɛ̈n bei në Dït yic.
Kiir thiääk kenë Gladen. Ku ɣɛn acï piŋ aya lɔn cï yen ye yök .
aye. Pïïr juëc ke pïïrde thiin koor. Riɛl de ring acï yeen cɔk bäär
run mec apɛi në thɛɛrken yiic; ku riɛl kënë ee Riŋ Dït ë rot.
 `Ku na cïï yeen ye nyuɔɔth, Galdor, anɔŋ thëm dɛ̈t ë ɣɛn .
jam në. Në ye rïŋ kënë yic ëya dɛ̈t cï tïŋ ëtënë ke cï muk nhial, cï gölic ku
ke cïn kë cï tääu thïn, athör cï Isildur ke lueel alëu bïk ya ŋoot ëke kueen, të nɔŋ raan nɔŋ .
riɛl de piɔ̈u bï kë dääp tääu në mac yic në thaar koor. Kë nɔŋ ɣɛn
cï looi, ku kën acï kueen:
 _Ash nazg durbatulûk, ash nazg gimbatul, ash nazg thrakatulûk
äg bërzum-ïsï krïmpätül.'_
 Gɛ̈ɛ̈r de röl de wizard acï kɔc gäi. Ku ëcï bɛ̈n ya
riɔ̈ɔ̈c, riɛl, ril cït man de ajer. Atïït acït kë cï tëëk në akɔ̈l nhial kɔ̈u,
ku ɣöt thok ë thää lik acï bɛ̈n col. Go riɔ̈ɔ̈c ëbɛ̈n, ku Elves acï kɔ̈ɔ̈c
yïthken.
 `Acïn röl cï kɔn lëu bï wël ke thoŋ kënë lueel në .
Imladrïth, Gandalf kë ɣer,' acï Elrond lueel, ke atïït cï tëëk ku akutnhom
wëëi ë tök.
 `Ku ŋɔ̈ɔ̈thku lɔn cïn yen raan bï ye bɛɛr jam ëtënë,' acï dhuknhom.
Gändälp. `Ku na yïn ya, ke ɣɛn acïï yïïn thiëëc ba päl awɛ̈ɛ̈c, Bɛ̈ny Elrond. Rin na ye
thok acïï lac piŋ në ɣän kedhiɛ ke West, ke yïn bï kɔc kedhiɛ ya tääu
gɛ̈i në biäk dɛ̈t lɔn ye kën yic kë cï kɔc nyic käŋ lueel:
käk ë määl de Raan Atɛ̈ɛ̈r, cï thiäŋ në käracke kedhiɛ; ku tɔ̈ thïn ee këdït
biäk de riɛlde thɛɛr. Në run ke Black yiic, ke wël ëke cï kek lueel
Kɔc ke Eregion aacï piŋ, ku ŋickë lɔn cï kek thɔ̈ɔ̈r.
 _Riŋ tök bï keek mac kedhie, Riŋ tök bï keek yök, Riŋ tök bï keek yök
ku bï keek bɛ̈i kedhie ku në Muɔ̈ɔ̈th yic bï keek mac._
 `Ŋickë aya, mäthkiɛ̈, lɔn cï ɣɛn käjuëc piɔ̈ɔ̈c tënë Gollum. Yën acï loth
ku bï jam ku akökölde akëc deetic, ku ka cïn kë bïnë ye diɛɛr thïn ëbɛ̈n lɔn cï yen lɔ
Mordor, ku tɛ̈ɛ̈n ëbɛ̈n ë ŋic yen acï thɔ̈ɔ̈r tënë yeen. Ku këya, raan atɛ̈ɛ̈r aŋic
ëmën cï Töŋ yök, ke cï thɛɛr tɔ̈ në Shire; ku wën yenë
kɔc lui aacï ye kuanycök agut cï ɣöt thok, abï lac nyic, acï lëu
ŋic, cït man luɛɛl ɣɛn ye, lɔn nɔŋ ɣok yeen ëtënë.’
 Ku nyuuc ëbɛ̈n ke cïn kë luelkë në thaar koor, agut cï bï Boromir jam. `Yen ee meth
këdäŋ, yïn luel, Gollum kënë? Kë thiin, ku dït në kërac. Yeŋö cï rot looi tënë ye?
Ye doom yïndë yen cï yïn ye tääu thïn?’
 ‘A tɔ̈ ɣön de mäc, ku ka cïn kë rɛɛc,’ acï Aragorn lueel. `Acï gum apɛi.
Acïn kë ye kɔc gɔ̈i lɔn cï yen yɔŋ, ku riɔ̈ɔ̈c de Sauron ee tɔ̈ ke col në
piɔ̈nde. Ku ɣɛn ŋoot ke ɣɛn mit piɔ̈u në kë cenë yen ya muk apath në kɔc ye tiit.
Elves de Mirkwuud. Malice de ee dït ku ye yen gäm riɛl bï ya
gam në raan tök cï thök ku cï riääk. Alëu bï kä juëc rac ya looi, të cï yen
aake cïn wëu. Ku ɣɛn acïï ye diɛɛr lɔn cï yen puɔ̈l bï jäl Mordor në kërac dɛ̈t .
kë cï tuɔɔc.'
 `Alä! Ala!' Acï Legolas dhiaau, ku në nyin deen puɔth yic anɔŋ kë dït
cäɛ̈l. `Wɛ̈t cï ɣɛn tuɔɔc ba bɛ̈n, adhil lueel ëmën. Acie
ë piath, ku ë tɛ̈n ë rot yen cï ɣɛn piɔ̈ɔ̈c thïn lɔn bï kek ya tïŋ ke rac tënë akutnhom kënë.
Smëagol, man cɔl Gollum ëmën, acï jäl.'
 'Cï jäl?' Ku dhiaau Aragörn. ‘Kënë ee wɛ̈t rac apɛi. Ɣok abɛ̈n alë buk puɔ̈th
ke rac, ɣɛn riɔ̈ɔ̈c. Yeŋö cï kɔc ke Thranduil bɛ̈n thök në gɛ̈mden yic?'
 `Acie rin cïn ë tïït,' acï Legolas lueel; `ku lëu bï ya në
nhiɛ̈ɛ̈r dït apɛi. Ku ɣok aa riɔ̈ɔ̈c lɔn cï raan cï mac kuɔɔny yök tënë kɔc kɔ̈k, ku lɔn
kä juëc aa ŋic në kä cukku ke looi yiic awär kë wïcku. Wɔ ye kööl de kë cï cak kënë tiit
ku thëi, në lööŋ ke Gandalf, cɔk alɔn cï ɣok dhäär në luɔi. Ku
Gandalf acï ɣok lɛ̈k lɔn ŋoot ɣok ke ɣok ŋɔ̈ɔ̈th në pial de guɔ̈pde, ku ɣok aacïn piɔ̈th buk ye muk.
Ɣɔn tɔ̈ në ɣän ke mac yiic në pinynhom, të wën bï yen dhuk në thɛɛr thɛɛr ke col yiic
kä ye tak.'
 'Yïn akëc ɣa nhiaar,' acï Glóin lueel ke cï nyin thök ke cï dhiɔp.
käk ye tak aacï keek tääu në ɣön de mäc yic në ɣän dït yiic ke ɣön de Elvenking.
 'Bäär ëmën!' aci Gändäl alä. `Lɔ̈ŋ duk gël, Glóin pathdiɛ̈. Yen ee
a kë rɛɛc de deetic, thɛɛr cï tääu apuɔth. Na ye kärɛc kedhiɛ ye
kɔ̈ɔ̈c në kaam de Elves ku Dwarves abï keek bɛ̈i nhial ëtënë, ɣok alë buk ëya dɛ̈t
päl Akutnhom kënë.'
Go Glóin jɔt ku gut yenhiɔl piny, ku leŋ Legolas lɔ tueŋ. 'Në nïn ke thɛɛr ke piny
ɣok aacï Gollum lɛɛr në roor yiic; ku nɔŋ tim bäär apɛi cï kɔ̈ɔ̈c yetök të mec .
tënë kɔc kɔ̈k ëke nhiɛɛr bïk lɔ nhial. Në thɛɛr juëc yiic ɣok aye ye puɔ̈l bï lɔ nhial në
thök dït apɛi, agut cï bï yom ë lääu yök; ku ɣok aacï kɔc tiit tääu
cök de tim. Aköl tök acï kuec bï bɛ̈n piny, ku kɔc mac yen acïn kë cïk tak bïk .
lɔ nhial në ye kɔ̈u: acï piöc bï yïn rot ya muk në yïth ke cök
ku jɔl ya yecin; ku nyuuckë tim lɔ̈ɔ̈m agut cï wakɔ̈u.
 'Ee ye thëi ë thök ë ruɔ̈n, ku ka cïn pɛɛi ku cïn kuɛl, ke Orcs .
bɔ̈ tënë ɣook ke këc ŋic. Ku jälku ke cï thɛɛr tëëk; keek aake juëc ku
fierce, ku keek aake bɔ̈ në kuur nhom, ku kaa këc röt ŋic në tiim yiic.
Na wën cï tɔŋ thök, ke ɣok acï Gollum jäl, ku kɔckeen ye yen tiit aacï jäl .
cï nɔ̈k ka cï dɔm. Ku ëcï bɛ̈n ya tïŋ ke ŋic ɣook lɔn cï tɔŋ looi në
pïïrde, ku lɔn cï yen ye ŋic tueŋ. Ye kën looi yedi
acïï lëu bï thɔ̈ɔ̈ŋ; ku Gollum ee kɔc ë thɔ̈ɔ̈r, ku kɔc ë thɔ̈ɔ̈r ë kɔc atɛ̈ɛ̈r aa juëc. De
kä col cï keek cuɔp wei në ruɔ̈ɔ̈n de lööny de Dragon acï
dhuk ciëën në ciin dïït yic, ku Mirkwood acï bɛ̈n ya të rac, ke cie të tɔ̈ yen thïn .
bäänyda acï muk.
 `Ɣok acï thök ë dɔm Gollum. Ɣok acï bɛ̈n në dhölde yic në kɔc ke
Orcs juëc, ku acï lööny piny apɛi në Roŋ yic, ke lɔ piny ciëën. Ku këc bɛ̈ɛ̈r
jäl në ŋiɛ̈c luɔida yic, ku ɣok aacïï lëu buk ŋoot ke ɣo thɔ̈ɔ̈r; rin ɣok aake ye thuur
thiääk ke Dol Guldur, ku yen aŋot ke ye të rac apɛi; ɣok acïï bï lɔ tën
dhöl.'
 `Aŋuɛn, aŋuɛn, acï jäl,' acï Gandalf lueel. ‘Acïn thaar buk ye wïc .
në thaa dɛ̈ɛ̈t. Ku adhil kë wïc looi. Ku ka lëu bï naŋ kë cï looi në yemɛɛn ke cie yen ku
Sauron acï tïŋ tueŋ.
 ‘Ku ëmën ɣɛn abï wël kɔ̈k ke Galdor dhuknhïïm. Ku ë yic, Saruman? Ŋö
ye wëlke tënë ɣook në kë wïc kënë yic? Akököl kënë adhil ba lueel ëbɛ̈n, në kë de
Elrond acï piŋ ëmɛn, ku kën në wël lik yiic, ku abï ya tɔ̈ në käŋ yiic kedhiɛ .
adhil thök. Ee thök de thök de Tale de Ring, agut cï të tɔ̈ yen thïn
ŋoot ke cï lɔ.
 'Në thök ë pɛɛi de dhetem ɣɛn ë tɔ̈ në Shire, ku amaar de riɔ̈ɔ̈c ee tɔ̈ në ɣanhom
nhom, ku ɣɛn acï jäl në akɛɛth ke piny thiin tɔ̈ në baŋ ciɛɛm; në kë nɔŋ ɣɛn
thööŋ de kërac, aŋot ke cï thiaan tënë ɣɛn ku thiɔ̈k. Tëcït
wël acï bɛ̈n tënë ɣɛɛn ku luelkë ɣɛn tɔŋ ku tiɛ̈m në Gondor, ku wën cï ɣɛn ye piŋ
de Atïm col acï piɔ̈ndiɛ̈ dɔm. Ku ɣɛn acïn kë ca yök ke cie kä lik
kɔc cï jäl në South; Ku acït kë cït tënë ɣɛɛn lɔn cï riɔ̈ɔ̈c tɔ̈ në ke nhïïm.
ku keek aacïï wïc bïk jam. Ɣɛn acï rɔt wel cuëëc ku tueŋ ku cath në
Dhöl ye tiim; ku ka cïï mec ke Bree ɣɛn cï bɛ̈n në raan cath cï nyuc në wɛ̈ɛ̈r yɔu
në dhöl lɔ̈ɔ̈m ku thɔ̈rɔ̈lde ë thɔ̈ɔ̈r tɔ̈ në ye lɔ̈ɔ̈m. Ee ye Radagast raan ɣer,
yen ë rɛ̈ɛ̈r ë thɛɛr ë Rhosgobel, thiääk ke akɛɛth ke Mirkwuɔd. Yeen ee raan töŋ de
lööŋkiɛ̈, ku ɣɛn këc ye tïŋ në run juëc.
 ` "Gändäl! " acï dhiaau. "Ɣɛn ë yï wïc. Ku ɣɛn ë raan kuc ë käkkä yiic
biäk. Kë nyiɛc ëbɛ̈n ee lɔn lëu bï yïn ya yök në piny roor yic kenë
rin rac ke Shire."
 ' "Wëlku aake ye yith," ɣɛn acï lueel. "Ku duɔ̈në ye tääu këya, të .
yïn yök gɛɛr de kɔc rɛ̈ɛ̈r thïn. Yïn acï thiääk ke akɛɛth ke Shire ëmɛn.
Ku yeŋö wïc tënë ɣa? Adhil ya kë ril. Yïn akëc kan ya raan ye cath,
të cïnë ye gɛɛr në kë kɔɔr dït."
 ' "Ɣɛn anɔŋ kë wïc ba lac looi," acï lueel. "Wɛ̈tdiɛ̈ ee kërac." Ku tïŋ
në këde, cït man lëu bï ɣɔ̈k ya naŋ yïth. "Nazgül," acï thïïc. "Kë Dhoŋuan
aa tɔ̈ aɣeer ëyadɛ̈. Ku acïk Wɛ̈ɛ̈r tɛm ë thiaan ku aa cath .
baŋ ciɛɛm. Acï röt looi ke ye kɔc cath në alɛ̈th col yiic."
 ‘Ɣɛn acï ŋic ë tɛ̈ɛ̈n kë cï ɣɛn riɔ̈ɔ̈c ke ɣɛn këc ŋic.
 ` "Raan atɛ̈ɛ̈r adhil naŋ kë wïc apɛi wala kë wïc," acï Radagast lueel; "ku
yeeŋö ye yen cɔk tïŋ kee ɣän mec ku cï riääk käkë, ɣɛn cïï lëu
mɛɛk."
 ` "Yeŋö ye luɛɛl thïn? " luɛɛl ɣɛn.
 ` "Ɣɛn acï lɛ̈k lɔn nadë ke të leer kek thïn, ke Riders aye wël yam ke .
piny cɔl Shire."
 ' "_Kë_ Shire," ɣɛn acï lueel; ku piɔ̈ndiɛ̈ acï riääk. Rin agut kɔc nyic käŋ aalëu bïk riɔ̈ɔ̈c
ku bïk kɔc kaa dhoŋuan gël, të cï kek röt määt ëtök në löönyden cök .
bäny. Yen ee ye bɛ̈nyŋaknhom dït ku ye raan ë thɔ̈ɔ̈r thɛɛr, ku ëmën acï thɔ̈ɔ̈r
riɔ̈ɔ̈c. "Yeŋa cï lɛ̈k yïn, ku yeŋa cï yïn tuɔɔc? " Ɣɛn acï thiëc.
 ' "Thäruman Ɣäth," acï Radägath dhuknhom. "Ku acï lɛ̈k ɣɛn ba lueel lɔn na .
yïn ë yök ke wïc, abï yï kuɔny; ku yïn adhil kuɔɔnyde wïc ë thaa tökic, ku ka bï .
ba bɛ̈n gääu arëët."
 ‘Ku wɛ̈t kënë acï ɣa bɛ̈i ŋɔ̈th. Ku Saruman Ɣer yenë kee raan dït apɛi.
de lööŋkiɛ̈. Radagast ee, ë yic, raan ë thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r, raan ë thɔ̈ɔ̈r ë käŋ ku
gɛ̈ɛ̈r de hue; ku yen anɔŋ käjuëc ŋic keek në kë de tiim ku läi, ku diɛt aye .
ku ëya dɛ̈t, mäthke. Ku Saruman acï thɛɛr kueen në thuɔ̈ɔ̈r de raan atɛ̈ɛ̈r .
ë rot, ku këya ɣok aacï lac lëu buk ye gël. Ee tɔ̈ në
käk ë Saruman cï ɣok jäl ë Dol Guldur. Alëu bë ya kë nɔŋ
yök dhɛ̈ŋ kɔ̈k bïk Nine dhuɔ̈k ciëën.
 ' "Ɣɛn abï la Saruman," ɣɛn acï lueel.
 ' "Ku yïn adhil lɔ _ëmɛn_," acï Radagath lueel; "rin ɣɛn cï thaar thöl
yïn wïc, ku nïn aacï thök. Ɣɛn acï lɛ̈k ba yïn yök tueŋ
Midth, ku yen atɔ̈ ëmën. Na cɔk ya jäl ë tɛ̈ɛ̈n, ke yïn abï
acïï lëu bïk ɣet thïn ke Nine këc piny wïckë yök. Ɣɛn rɔt
abï dhuk ciëën në thaa tökic." Ku në ye kënë, go lɔ nhial ku wïc bï cath.
thäät ë thäät.
 ` "Nɔ̈r ëmɛn! " Ɣɛn acï lueel. "Ɣok alë buk kuɔɔnydu wïc, ku kuɔɔny de kɔc kedhie
käŋ bï ye gäm. Tuɔɔc wël tënë läi ku diɛt kedhiɛ
aye mäthku. Lɛ̈ɛ̈k keek bïk wël yam ke kë tɔ̈ në ye kën yic bɛ̈i
kë cï rot looi tënë Saruman ku Gändalp. Cɔk wël tuɔɔc tënë Orthanc."
 ` "Ɣɛn abï looi këya," acï lueel, ku jäl cït man ë tɔ̈ kɔc kaa dhoŋuan ye cök.
 `Ɣɛn acïï lëu ba ye kuanycök ë tɛ̈ɛ̈n. Ɣɛn acï cath të mec wënthɛɛr
ë köölë, ku ɣɛn acï dhäär cït man de ajɔ̈ŋkördiɛ̈; ku ɣɛn ë wïc ba käŋ tïŋ. ɣεn
Ɣɛn acï rëër ë thëi ë Bree, ku thööŋë ke ɣɛn acïn thaar ba dhuk ë .
Shire. Ku ɣɛn acïn kë dït cït kën cï ɣɛn kaŋ looi!
 `Ku na yïn ya, ke ɣɛn acï wël gɔ̈t tënë Frodo, ku gam mäthdiɛ̈
raan ë ɣön laac bï tuɔɔc tënë ye. Ɣɛn acï jäl në thëi; ku ɣɛn cï bɛ̈n në thɛɛr juëc yiic
ɣön ë rëër de Tharuman. Yen atɔ̈ të mec lɔ piny ciëën në Isengard, në thök de run
Kuur ë Misty, acie mec ke Gap de Rohan. Ku Boromir abï yïn lɛ̈k lɔn .
yen ee pïu dït ë liep thok tɔ̈ në kaam de kuur ë Misty ku
tɔ̈ në baŋ tueeŋ de kuur nhom de Ered Nimraith, kuur ɣer de baai. Ku
Isengard ee kë cï gölic de kuur cï wɛ̈ɛ̈r thiɔ̈ɔ̈ŋ cït mɛn de päny, ku
në ciɛɛl de ye jɔ̈ɔ̈r kënë yic, anɔŋ ɣön dït cï looi në kuur cɔl Orthanc. Akëc
looi në Saruman, ku në Kɔc ke Numenor thɛɛr; ku bɛ̈ɛ̈r arëët ku
anɔŋ kä juëc cï thiaan; ku ka ye tïŋ ke cie luɔi de dhɛ̈ŋ. Acïï lëu bï ɣet
ku gël ë jäl ë thëm de Isengard; ku në ye gɔ̈lic kënë yic anɔŋ tök
thok.
 ‘Aköl tök thëi ɣɛn acï bɛ̈n ɣöt thok, cït man ë ɣöt thok dït ë päny ë .
kuur; ku ëcï gël apɛi. Ku kɔc tiit ɣöt thok aake tɔ̈ në .
ɣa tïŋ ku lɛ̈k ɣa lɔn cï Saruman ɣa tïït. Ɣɛn cï gër në kë cï gɔ̈lic thar, ku
ɣöt thok acï thiöök ke cïn kë lueel në ɣa kɔ̈u, ku ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c, cɔk alɔn nyiɛc ɣɛn ye
acïn kë yenë ye looi.
 'Ku ɣɛn acï jäl ë thök ë Orthanc cök, ku ɣɛn acï bɛ̈n ë thök ë Saruman ku .
ë tɛ̈n yen ɣɛn yök thïn ku thɛ̈l ɣɛn nhial në ɣön deen dït yic. Acï riŋ ceŋ në ye guɔ̈p
ciin.
 ` "Ku yïn acï bɛ̈n, Gandalf," acï lueel tënë ɣa ke cï riɔ̈ɔ̈c; ku në ye nyin
ku ëcït kë nɔŋ ɣɛɛr ɣer, cït man ë tɔ̈ ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu.
 ` "Ee yic, ��n acï b��n,” ��n acï lueel. "Ɣɛn acï bɛ̈n ba yïn kuɔny, Tharuman .
White." Ku rinkë acït kë cï yen puɔ̈u riääk.
 ' "Cï yïn yök ë yic, Gandalf ë _Grey_! " acï thɔ̈ɔ̈r. "Në kuɔɔny? Anɔŋic
Acïï lac piŋ në këde Gandalf de Grey acï kuɔɔny kɔɔr, raan töŋ de kɔc nyic käŋ ku
ku ŋic käŋ, ku ye cath në pinynhom, ku ye rot diɛɛr në këriɛ̈ɛ̈c ëbën,
na cɔk ya këde ka cie këde."
 ‘Ɣɛn acï ye tïŋ ku ɣɛn acï gäi. "Ku na cïï ɣɛn ye thɔ̈ɔ̈r," ɣɛn acï lueel.
"käŋ aye cath ëmɛɛn bïk mɛ̈ɛ̈t de riɛlda ëbɛ̈n wïc."
 ' "Kënë alëu bï ya këya," acï lueel, "ku kë cï tak acï thök bï bɛ̈n tënë yïn.
Ye bɛ̈ɛ̈r yïndë. Ɣɛn ë thïïc, yïn cï ɣa thiaan, ɣɛn bäny de Akutnhom, a
kë dït ë import? Yeŋö ye yïn bɛ̈i ëmɛɛn tënë tëduun ë tɔ̈c thïn në
Shire? "
 ' "Kɔc Dhoŋuan aacï bɛ̈n bei," ɣɛn acï dhuknhom. "Aacïk tëëk
Baar. Go Radagath lɛ̈k ɣɛɛn."
 ` "Kɔc ë thɔ̈ɔ̈r! " acï Saruman bɛ̈n dɔl, ku ka cïn kë cï bɛ̈n thiaan.
rɛɛc. "Radagast raan ye diɛt mac! Radagast raan kɔ̈c yic! Radagast raan kuc käŋ! Yet
acï naŋ ŋïc bï kë cï ɣɛn tääu thïn looi. Rin wek aacï bɛ̈n, ku .
yen ë këriëëc ëbën ë wɛ̈tdiɛ̈. Ku yïn abï rëër ë tɛ̈n, Gandalf ë
Grey, ku lɔ̈ŋ tënë cäth. Rin ɣɛn ee Saruman raan nyic käŋ, Saruman raan ye käŋ looi.
Saruman de Kä juëc! "
 'Ɣɛn acï tïŋ ku tïŋ alɛ̈thke, cï tïŋ ke ɣer, acie .
ku, ku aake cï keek tääu në dhɔ̈l yiic kedhiɛ. ku na cï cath ke keek aacï röt waar ku waarkë röt.
hue ago nyin ya thɔ̈ɔ̈r.
 ' "Ɣɛn nhiar kë ɣer apɛi," ɣɛn acï lueel.
 ' "Kë ɣer! " acï thɔ̈ɔ̈r. "Ee luui ë ke ye jɔ̈k. Alɛ̈th ɣer alëu bïk ya
cï yup. Athör ɣer alëu bï ya gɔ̈t; ku nuur ɣer alë bï riääk."
 ' "Në ye kën yic acïï beer ɣer," acï ɣɛn lueel. "Ku raan cï .
kë bï yök yeeŋö yen acï kueer de nyïc puɔ̈l."
 ' "Acïï wïc ba jam kek ɣa cïmën raan töŋ de kɔc cïn nhïïm käŋ ye yïn ke yök ke ye .
mɛ̈ɛ̈thkiɛ̈," acï lueel. "Ɣɛn akëc we bɛ̈i ëtënë ba we piɔ̈ɔ̈c, ku .
ba yïn gäm kë ba lɔc."
 'Acï rot thuur nhial ku jɔl rot lueel, cït mɛn ë loi yen .
jam cï lac thɔ̈ɔ̈ŋ. "Aköl ë kɔcdït acï jäl. Aköl ë ciɛɛl acï tëëk."
Aköl ë mïth aacï röt jɔɔk. Thaar de Elves acï thök, ku thaarda acï thök.
atɔ̈u: pinynhom de Kɔc, yen adhil ɣok mac. Ku ɣok aa dhil naŋ riɛl, riɛl .
ku bï käŋ ëbën ya guiir cït tɛ̈ wïc ɣok ye thïn, në këpath ë kɔc ŋic käŋ ë ke lëu bïk tïŋ.
 ' "Ku piŋ, Gandalf, mäthdiɛ̈ thɛɛr ku raan kony ɣɛn! " acï lueel, ke bɔ̈ thiɔ̈k
ku jam ëmën në röl dït. "Ɣɛn acï lueel ɣok, rin ɣok alëu bï ya, të wïc yïn
mat wenë ɣɛɛn. Power yam ee rot jɔt. Në ye mɛn ke kɔc thɛɛr cï röt mat ku lööŋ
acïï bï ɣok kony ëbɛ̈n. Acïn ŋɔ̈th cï döŋ tënë Elves ka thou de Númenor.
Ku kën ee kë töŋ bï yïn lɔc. ë tɔ̈ në wɔ nhïïm. Ɣok alë buk röt mat kek Riɛl kënë. Piät
ë lëu bï ya raan ŋic käŋ, Gändalp. Anɔŋ ŋɔ̈th ë dhöl kënë yic. Tiɛ̈mde acï thiɔ̈k; ku
ku abï naŋ ariööp dït apɛi tënë kɔc cï ye kony. Cït man yenë Riɛl dït, ke
mäth cï nyuɔɔth aabï cil aya; ku kɔc ŋic käŋ, cït mɛn de yïn ku ɣɛn, alëu bïk
patience ee bɛ̈n në thökde yic bï dhɔ̈lke ya nyuɔɔth, bï ye ya mac. Ɣok alë buk da
thaa, ɣok alë buk käkuɔ muk në piɔ̈ɔ̈thkuɔ yiic, ke ɣok ye kärac looi në
dhöl, ku gam kë dït ku thök de kë wïc: Ŋïc, Lööŋ, Tɔ̈ɔ̈u;
Käŋ kedhiɛ cukku ke them në yemɛɛn ke cïn kë cïk looi, acï keek gël
ku cie kuɔɔny në mäthkuɔ cïn riɛl ku cïn kë loikë. Acïï wïc bï ya tɔ̈, abï ya
acie, gɛɛr de wɛ̈ɛ̈r yic në thuɔ̈ɔ̈rda yic, në kuɛɛrkuɔ yiic abac."
 ' "Saruman," ɣɛn acï lueel, "Ɣɛn acï jam cït kën piŋ wënthɛɛr, ku ee .
në thok de kɔc cï tuɔɔc në Mordor bïk kɔc kuc käŋ thɔ̈ɔ̈r. Ɣɛn cïï lëu
tak lɔn cï yïn ɣɛn bɛ̈i të mec apɛi ba yïthkiɛ̈ cɔk riääk."
 'Acï ɣɛn tïŋ në baŋdɛ̈t, ku ka cï biɛt amääth ke tak. "Apäth, acä tïŋ
ke dhöl ŋic kënë acïï rot ye nyuɔɔth tënë we," acï lueel. "Acie yeen? Acie yic
na lëu bï dhöl dɛ̈t path ya yök? "
 `Acï bɛ̈n ku tɛ̈ɛ̈u yecin bäär në ɣacin. "Ku yeŋö këc, Gandalf? " yën
aci jam. "Yeŋö këc? Riŋ de Luɔɔi? Na lëu buk yeen ya lɔ̈ɔ̈m, ke Riɛl
abï tëëk tënë ɣook. Ku ë yic, yen ë kë cï ɣɛn we bɛ̈i ëtënë. Rin ɣɛn anɔŋ käjuëc
nyin në luɔɔidiɛ̈ yic, ku ɣɛn ee gam ke yïn ŋic të tɔ̈në kë thiekic kënë thïn ëmɛɛn
tɛ̈n ye käŋ ŋic. Ku cïï ye yic? Ku yeŋö ye kɔc kaa dhoŋuan thiëëc në Shire, ku yeŋö ye yïn .
tajiir tɔ̈ thïn? " Cït man cï yen ye lueel, ke nhiëër ëcïï lëu bï thiaan acï ɣeer .
ëcï rot lac looi në ye nyin.
 ' "Saruman," ɣɛn acï lueel, ke ɣɛn kääc të mec ke ye, "ee cin tök ë thaa tökic lëu .
wield Tök, ku yïn aŋic lɔn puɔth yen, ku duɔ̈në ye riɔ̈ɔ̈c ba lueel ɣok! Ku ɣɛn
ɣɛn acïï bï gäm yeen, acie yeen, ɣɛn acïï bï gäm we aya, ëmën cï ɣɛn .
piööc nhomdu. Yïn ee ye bäny de Akutnhom, ku yïn acï rɔt gël
në akër. Ee, kä cïke lɔc aye, aye tïŋ, ba rot gäm Sauron, wala yïn rot.
Ɣɛn acïï bï lööm. Ye naŋ kä kɔ̈k lëu ba ke gäm? "
 'Acï liɛɛr ëmɛɛn ku ë rac. "Eyën," acï luël. "Ɣɛn akëc ŋɔ̈ɔ̈th lɔn bï yïn
nyuɔɔthkë nyïc, agut cï rinkun; ku ɣɛn cï yïn gäm thaar ba ɣɛɛn kuɔɔny
në piɔ̈u. ku këya, kony rot ë kärɛc ku tɔ̈ɔ̈k juëc. Kë de diäk ye lɔc ee
bï rëër ëtënë, agut cï thök."
 ' "Agut cï thökde? "
 ' "Agut cï bï yïn ɣa nyuɔ̈th të bï raan tök yök thïn. Ɣɛn alëu ba dhöl yök ba .
yïn lëu. Ku agut cï bï yök në yï nhom, ku Bɛ̈nyŋaknhom anɔŋ thaar bï .
wel rɔt tëde kä piɔl: ba tak, lueel, ariööp rɔ̈ŋ tënë kë ye kɔc gël
ku rɛɛc de Gandalf kë ɣer."
 ' "Kënë acïï lëu bï ya töŋ de kä thiek yiic," acï ɣɛn lueel.
acï ɣa yɔŋ, rin wëlkiɛ̈ aake cïn kë tɔ̈ thïn, ku acï ŋic.
 `Aacï ɣɛn dɔm ku tɛ̈ɛ̈ukë ɣɛn ɣatök në thöny de Orthanc, në
të wën yenë Saruman tɔ̈ thïn bï kuɛl tïŋ. Acïn kë lɔ piny
ku gël në dhöl thiin koor ë tiim juëc , ku jɔ̈ɔ̈r tɔ̈ piiny ee rɔt tïŋ ke mec
aŋiɛ̈r. Ɣɛn acï ye tïŋ ku tiɛ̈ŋ yeen, ku yen acï ya kë ɣer ku ye yic, ee
ëmɛn acï thiäŋ në ɣön ë pïu ku ɣön ë pïu. Wol ku orcs aake ye keek tɔ̈ɔ̈u në Isengard,
rin Saruman acï riɛldït määt yiic në këde, në tɔŋ de .
Sauron ku acie tɔ̈ në luɔide yic ëmɛn. Në luɔɔide yic ëbɛ̈n, ke tol col acï tääu në ye guɔ̈p ku
ëcï rot tääu në baŋ de Orthanc. Ɣɛn acï kɔ̈ɔ̈c ɣatök në wɛ̈ɛ̈r yɔu
amaar; ku ɣɛn acïn dhöl ë jäl, ku nïnkiɛ̈ aake cï riääk. Ɣɛn acï cuɔp
ke liɛɛr, ku ɣɛn nɔŋ ɣön thiin koor yenë ɣɛn cath thïn ku dhuk ɣɛn thïn, ke ɣɛn ye tak
bɔ̈ de Riäth në Tueŋ.
 `Na cï Nine röt jɔt ë yic ɣɛn acï yök ke ɣɛn cï gam, ke cie wël ke
Saruman lëu bï ya lueth. Ɣɔn ŋoot ɣɛn ke ɣɛn këc bɛ̈n Isengard ɣɛn acï wël yam piŋ
në dhöl cïï lëu bï ya määr. Riɔ̈ɔ̈c ee tɔ̈ në piɔ̈ndiɛ̈ yic në kë de
mäth tɔ̈ në Shire yic; ku ŋot ke ɣɛn nɔŋ ŋɔ̈th. Ɣɛn ŋɔ̈ɔ̈th ke Frodo acï looi
ë thää tökic, cït man cï athördiɛ̈ ye lueel, ku lɔn cï yen ɣet Rivendell .
ke ŋoot ke këc thɔ̈ɔ̈r de thou jɔɔk. Ku riɔ̈ɔ̈cdiɛ̈ ku ŋɔ̈ɔ̈thdiɛ̈ aacï röt nyuɔɔth ke cïn yic. Rin ŋɔ̈ɔ̈thdiɛ̈ ë
yök në raan dït ë Bree; ku riɔ̈ɔ̈cdiɛ̈ acï yök
në dhöl de Sauron. Ku röör dït ë ɣɔɔc ë ale aa nɔŋ cööt juëc bïk dhuknhïïm;
ku riɛl de Sauron aŋot ke cie riɔ̈ɔ̈c ye looi. Ku në thëm de
Isengard, acï mac ku tɔ̈u yetök, acie yic riɛl bï tak lɔn ye kɔc ë thɔ̈ɔ̈r thɛɛr
kɔc cï jäl kedhiɛ ka cïk lööny wei abïk lööny wei në Shire mec yic.’
 `Ɣɛn acï yïn tïŋ!' Go Frodo dhiaau. `Yïn ee cath ë nhom ku nhom tueŋ. De
moon acï ɣɛɛr në nhiɛ̈mdu yic.’
 Gandalf acï biɛt ke cï gäi ku tïŋ yeen. 'Ee ye ŋɔ̈th abac' acï lueel
Frodo, `ku acï bɛ̈n dhuk tënë ɣɛn. Ɣɛn acï nhom määr apɛi. Acï bɛ̈n
thɛɛr kɔ̈k cï lɔ; Ɣɔn cï ɣɛn Shire jäl, ɣɛn ye tak.'
 `Ku acï bɛ̈n thök,' acï Gandalf lueel, 'cït mɛn bï yïn ye tïŋ. Ɣɛn ë tɔ̈ në
rɛ̈ɛ̈c rɛɛc. Ku kɔc ŋic ɣɛn aabï gam lɔn këc ɣɛn lac ya tɔ̈ në ɣän cït käkë yiic.
wïc, ku duɔ̈në kërac cït kënë guum apath. Gandalf kë ɣer acï dɔm cït man de thɔn
në wɛb de thɔ̈ɔ̈r de thɔ̈ɔ̈r! Ku agut cï thɔ̈ɔ̈r dït apɛi alëu bïk jäl
thëm kɔ̈c.
 Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c, cït mɛn cïnë Saruman ye diɛɛr, lɔn cï Radagast yök ëya dɛ̈t.
löny. Ku ɣɛn acïn kë rɛɛc cï ɣɛn yök në rölde yic ku në ye nyin.
në amatda yic. Na nɔŋ ɣɛn, ke ɣɛn cïï lëu ba lɔ Isengard, ka ɣɛn lëu ba
aci lɔ apɛi. Go Saruman thɔ̈ɔ̈ŋ, ku acï nhomde thiaan ku
thɛl raandeen cï tuɔɔc. Alëu bï ya kë cïn kë tɔ̈ thïn në gɛɛr de kueer yic ba them ku tiam
në Radagast ë yic tënë thɔ̈ɔ̈r. Acï ɣa wïc në gam path, ku këya .
ɣa lëu.
 `Kënë ee kë cï Saruman thɔ̈ɔ̈ŋ. Në kë cenë Radagath ŋic kë yenë ye looi.
acïï lëu bï looi cït tɛ̈ cï ɣɛn ye thiëëc thïn; ku gër në riän wïïric ke lɔ Mirkwood të tɔ̈ yen thïn .
mäth juëc thɛɛr. Ku jɔl Akɔ̈t ke Kuur lɔ të mec, ku .
keek acï kä juëc tïŋ: määt de thɔ̈ɔ̈r ku määt de Orcs; ku
kɔc ke riäth kaa dhoŋuan aye lɔ ëtënë ku ëtënë në bɛ̈i yiic; ku keek aacï wël ë .
ë jäl de Golum. Ku toockë raan bï ɣa bɛ̈n lɛ̈k ë wëlkä.
 `Këya, nawën cï thök ë ruɔ̈n thök, ke thëi ë pɛɛi bɔ̈, ku .
Gwaihir Bäny de Yom, ee lac lɔ në Aguɔ̈p Dït yiic, acï bɛ̈n ke këc tïŋ
Orthänc; ku yök ɣɛn ke ɣɛn kääc në thöny nhom. Ku ɣɛn acï jam kek yen ku yen
ɣa jäl, ke Saruman këc ŋic. Ɣɛn ë mec ke Isengard, ke
wol ku orcs aacï bɛ̈n bei në ɣöt thok bïk ɣa kuanycök.
 ` "Ye të mec yïn lëu ba ɣa guum? " Aca lueel tënë Gwaihir.
 ` "Aköl juëc," acï lueel, "ku acie thök pinynhom. Ɣɛn acï tuɔɔc .
bïk wël yam ya muk ke cie kä riliic."
 ` "Ku ɣɛn adhil naŋ thön ë thön tɔ̈ pinynhom," ɣɛn acï lueel, "ku thön ë thön dït apɛi
dac, acän ɣɛn këc kan wïc ba dac looi wënthɛɛr."
 ` "Ku ɣɛn abï we lɛɛr Edoras, të cï Bɛ̈nydït de Rohan nyuc thïn .
ɣön ë tɔ̈c," acï lueel; "rin kën acïï mec apɛi." Ku ɣɛn acï puɔ̈u miɛt, rin ë
Kë cï tääu në Rohan de Rohirrim, bäny ke Ajɔ̈ŋkör, aye rëër, ku ka cïn
ajɔ̈ŋkör cït man de ajɔ̈ŋkör ye keek dhiëëth në ye jɔ̈ɔ̈r dït kënë yic në kaam de kuur cɔl Misty
ku kɔc ɣer.
 ` "Aŋot ke kɔc ke Rohan bïk gam, ye tak? " ɣɛn acï lueel tënë .
Gwaihir, në kë cenë Saruman thɔ̈ɔ̈r ë gamdiɛ̈ riɔ̈ɔ̈k.
 ` "Aaye wëu tääu piny tënë ajɔ̈ŋkör," acï dhuknhom, "ku tuɔɔckë kɔc juëc ruɔ̈ɔ̈n thok ëbën tënë .
Mordor, ka kë ye lueel; ku keek aa këc ŋoot ë ke tɔ̈ në dhöl yic. Ku na Saruman
acï bɛ̈n ya kërac, cïmën ye yïn ye lueel, ke pïïrden acïï lëu bï gääu."
 `Acï ɣa tääu piny de Rohan ke ɣet; ku ëmën ɣɛn cï bɛ̈ɛ̈r
anyïköl diɛ̈ acï thök. Kë cï döŋ adhil ya kë thiin koor. Në Rohan ɣɛn cï kërac yök wënthɛɛr
në luɔi: lueth de Saruman; Ku mëlëŋ de piny akëc wɛ̈tdiɛ̈ piŋ .
lëk. Acï ɣa yɔ̈ɔ̈k ba ajɔ̈ŋkör lööm ku jäl; ku ɣɛn acï tök kuany apɛi tënë ɣɛn
nhiaar. ku kë thiin koor tënë ye. Ɣɛn acï ajɔ̈ŋkör puɔth apɛi lööm pinyde, ku ɣɛn këc kaŋ
tïŋ kë cït yeen.’
 ‘Ku yen adhil ya län dït ë yic,’ acï Aragorn lueel; 'ku ka ye ɣɛn rac puɔ̈u
kä juëc awär wël juëc lëu bïk ya tïŋ ke rac apɛi bïk piɔ̈ɔ̈c lɔn ye Sauron lööŋ cït käkë tääu
riɛ̈ɛ̈u. Acie këya ɣɔn tɔ̈ ɣɛn piny kënë.’
 `Ku acie yen ëmën, ɣɛn bï thɔ̈n,' acï Boromir lueel. Ee lueth ye bɛ̈n tënë
raan atɛ̈ɛ̈r. Ɣɛn aŋic Kɔc ke Rohan; yic ku ril, mäthkuɔ, rëër
ŋoot ke tɔ̈ piny cï ɣok ke gäm thɛɛr.’
 `Atiëu de Mordor atɔ̈ piny mec,' acï Aragorn bɛ̈ɛ̈r. 'Thäruman
aci lööny ye cök. Rohan aci riäu. Yeŋa ŋic kë bï yïn yök thïn, të .
yïn acï dhuk?'
 `Acie kën ëya.' aci Boromir lueel, ‘lɔn bï kek pïïrden ɣɔɔc në .
ajɔ̈ŋkör. Aye thɔ̈ɔ̈rken nhiaar në kɔcken. Ku acie kë cïn kë tɔ̈ thïn, rin .
ajɔ̈ŋkör ke Riddermark aye bɛ̈n në dom ke Tueŋ, mec ke
Mat ke cï. ku kuatden, cït mɛn de kuat de bänyken, ee bɛ̈n bei tënë kɔc cïn nhomlääu .
nïn thɛɛr.’
 'Ee yic!' aci Gändäl alä. `Ku anɔŋ raan tök kamken lëu bï naŋ .
acï dhiëëth në miäkduur de pinynhom. Ajɔ̈ŋkör ke Dhoŋuan acïï lëu bïk thɔ̈ɔ̈r
ke ye; ë thök, ë thök cït yom ë jäl. Shadowfax acïk ye cɔɔl. Në
nïn ë thök ë thök ë thök; Ku wakɔ̈u ee cït atïït, ku yeen .
jäl ke këc tïŋ. Nuur ee cökde! Acïn raan cï kaŋ cath në ye kɔ̈u,
ku ɣɛn acï ye lööm ku ɣɛn acï ye gël, ku ɣɛn acï lac dɔm agut cï ɣɛn ɣet
Shire ɣɔn tɔ̈ Frodo piny, naa cak tɔ̈u ke ɣɛn jäl tënë Rohan yetök.
wën cï yen jäl Hobiton.
 ‘Ku riɔ̈ɔ̈c acï dït në ɣa guɔ̈p ke ɣɛn cath. Ɣɔn cï ɣɛn bɛ̈n tueŋ ɣɛn acï wël ke
the Riders, ku cɔk alɔn ye ɣɛn keek yök akölriëëc ëbën, ke keek aake tɔ̈ në ɣanhom.
Acïk tɔŋden tek yic, ɣɛn acï piɔ̈ɔ̈c: kɔ̈k aacï döŋ në baŋ ciɛɛm
akeu, acie mec ke dhöl ë gël. ku kɔc kɔ̈k aacï Shire dɔm në baŋ ciɛɛm.
Ɣɛn acï bɛ̈n Hobïton ku Frodo acï lɔ; ku ɣɛn anɔŋ wël ke Gamgee thɛɛr. Juëc
wël ku lik tënë wɛ̈t. Acï naŋ käjuëc bï kek lueel në kë de kä rɛc cï röt looi në
kɔc ë yam ë Bag End.
 ` "Ɣɛn acïï lëu ba kä cï röt waar muk," acï lueel, "acie thaar de pïïrdiɛ̈, ku kë thiin koor
ëbɛ̈n aye röt waar në kë rac yic." "Aye röt waar në kë rac yic," acï bɛ̈n dhuɔ̈kpiny në thɛɛ juëc yiic.
 ' "Kë rac apɛi ee wɛ̈t rac," ɣɛn acï lɛ̈k yeen, "ku ɣɛn ŋɔ̈ɔ̈th lɔn cïn yïn pïïr bï .
tïŋ." Ku në jamde yic ɣɛn cï määt në akër lɔnadɛ̈ ke Frodo acï jäl në Hobbiton
ke cie wiŋ tök thɛɛr, ku lɔn cï raan col cath në ajɔ̈ŋkör bɛ̈n në Kuur nhom
thëi töŋë. Ku ɣɛn acï jäl ke ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c. Ɣɛn acï bɛ̈n Buckland ku yök në
uproar, cït man ë thök cït man de thök ë thök cï thɔ̈ɔ̈r në thök. Ɣɛn cï bɛ̈n
ku ɣön ë tɔ̈ në Crickhollow yic, ku acï thök ku acïn kë tɔ̈ thïn; ku në
ɣöt thok anɔŋ alɛ̈th cï ya këde Frodo. Ku në thaar koor, ke ŋɔ̈ɔ̈th acï jäl.
ɣɛn, ku ɣɛn akëc tïït ba wël yam määt yiic, ku ɣɛn acïï lëu ba lɔ̈ŋ; ku ɣɛn
rode në dhöl de Riäth. Ee yic riɛl ba kuanycök, rin acï cath në kuɛɛr juëc yiic,
ku ɣɛn acï määr. Ku acït kë cït kë cï rot looi tënë ɣɛɛn lɔn cï raan tök wala kɔc kaa rou cath bïk lɔ
Brï; ku ë dhöl kënë ɣɛn acï la, rin ɣɛn acï wël lëu ba ke lueel tak tënë .
raan muk ɣön de tɔ̈c.
 ' "Butterbur aye cɔl," ɣɛn acï tak. "Na ye gääu kënë yenë këde, ke ɣɛn
abï miök ëbɛ̈n tɔ̈ thïn lääp. Ɣɛn bï raan cï dhiɔ̈p nyop në mac amääth yic."
Acïn kë ëcï thɔ̈ɔ̈ŋ ke cie kë thiin koor, ku wën cï yen nyin tïŋ ke lööny piny ku jɔl .
lääp në ye të kënë yic.’
 `Yeŋö ca looi tënë yeen?' Ɣɔn cï Frodo dhiaau në riɔ̈ɔ̈c. 'Acï puɔ̈u miɛt apɛi
tënë ɣook ku looi këriëëc ëbën lëu bï looi.’
 Gändalf acï dɔl. 'Duɔ̈kkë riɔ̈c!' aci luel. Ɣɛn këc cam, ku ɣɛn
barkë kë thiin koor. Ɣɛn acï puɔ̈u miɛt apɛi në wɛ̈t cï ɣɛn bɛ̈n bei tënë yeen, ɣɔn
acï jäl thɔ̈ɔ̈r, ku ɣɛn acï raan dït cï dhiɔ̈p dɔm. Ye rot looi yedi ɣɛn lëu
acie thɔ̈ɔ̈ŋ ëya, ku ɣɛn acï piɔ̈ɔ̈c lɔn cï yïn ya tɔ̈ në Bree thëi thɛɛr, ku
ëcï jäl ë miäkduur kënë yic kek Strider.
 ` "Raan ë cath! " Ɣɛn acï dhiaau, ku rɛ̈l ë miɛt ë puɔ̈u.
 ` "Ee yic, bäny, ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c këya, bäny," acï Butterbur lueel, ke ɣa thɔ̈ɔ̈ŋ. "Acï yök
ku keek, ke cie këriëëc ëbën lëu ba looi, ku keek aacï ye dɔm. Kek
aciɛ̈ɛ̈k wääc apɛi në thaar ëbɛ̈n tɔ̈u kek thïn ëtënë: ke wïc, yïn lë ba lueel."
 ` "Ath! Raan cïn kë nyic! Barliman ë thöŋ ku nhiɛɛr ë diäk! " acï ɣɛn lueel. "Ee
wël path cï ɣɛn ke yök në thɛɛr ke ruɔ̈n ciɛɛl: ee thöŋ ke kë tɔ̈ në dääp yic në thɛɛr lik yiic.
Alëu bï miääudu ya tääu në kë de piath de käŋ yiic në run kaa dhorou
le tueŋ! " ɣɛn acï lueel. "Ëmɛn ɣɛn lëu ba lɔ̈ŋ ë thëi, kë tueŋ wën cï ɣɛn .
cï nhom määr në thaa."
 `Ku ɣɛn acï rëër thïn ë wɛ̈ɛ̈r kën, ke ɣɛn ë gäi kë cï rot looi tënë .
Kɔc ye cath; në kë cenë kɔc kaarou ëke ŋoot ëke cï wël yam bɛ̈n yök në Bree, acï bɛ̈n ya tïŋ. Ku në
thää ɣok aacï käjuëc piŋ. Kɔc kaa dhiëc aacï bɛ̈n bei piny ciɛɛm, ku cuɛtkë piny
ɣöt thok ku tëëk në Bree yic cït man de yom ë thɔ̈ɔ̈r; ku kɔc ke Bree aye
ŋoot ke riɔ̈ɔ̈c ku ŋɔ̈ɔ̈th thök pinynhom. Ɣɛn acï rot jɔt ke akɔ̈l këc ɣet ku
ku leer keek cök.
 ‘Akuɔ̈c, ku acït kë ŋic ɣɛn lɔn yenë kë cï rot looi.
Kapten den acï döŋ ke cï thiaan të mec në piny ciɛɛm de Bree, ku kɔc kaa rou aacï jäl tueŋ.
në bɛ̈i yiic, ku kɔc kɔ̈k kaa ŋuan acï Shire dɔm. Ku wën cï kee käkë
aci riɔ̈ɔ̈k në Bree ku në Crickhollow, gokë dhuk tëde Bɛ̈nyden kenë
tidings, ku këya, acï Dhöl puɔ̈l ke cïn raan cï ye tiit në thaar koor, ee kɔcken cïk tïŋ.
Go bɛ̈nyŋaknhom kɔc kɔ̈k tuɔɔc piny ciɛɛm, ku yeen ë rot
ku kɔc kɔ̈k aacï cath në Dhöl kɔ̈u ke cï puɔ̈th riääk apɛi.
 'Ɣɛn acï kat në Weathertop cït man de yomdït, ku ɣɛn acï ɣet thïn ke akɔ̈l këc lɔ piny në
nïn ke rou ë Bree-ku keek aake tɔ̈ thïn tueŋ. Ku jälkë tënë ɣɛn,
rin cï kek bɛ̈n de gɔ̈thdiɛ̈ yök ku kaa këc röt lëu bïk tïŋ ke akɔ̈l
ë tɔ̈ nhial. Ku keek aacï röt thiɔ̈ɔ̈k wakɔ̈u, ku ɣɛn acï dɔm në
kuur nhom, në thɛɛr thɛɛr ke Amon Sûl. Ɣɛn acï yic riɛl ba tääu thïn në yic: cït mɛn de nuur
ku mac acïï lëu bï tïŋ në Weathertop thɛɛr.
 `Na wën cï akɔ̈l bɛ̈n nhial ke ɣɛn acï jäl ku ɣɛn acï jäl të lɔ tueŋ. Ɣɛn acïï lëu ba ŋɔ̈ɔ̈th ba looi
käjuëc. Acïï rɔt ye lëu ba yök, Frodo, në roŋ rɛ̈ɛ̈c yic, ku ka bï .
aci ya kë rac ba them ke Nine kedhiɛ në ɣa cök. Ɣɛn ë nɔŋ kë ba gam
Arägörn. Ku ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th ba kɔ̈k ke keek nyaai, ku ŋoot ke ɣɛn ɣet Rivendell tueŋ
de yïn ku tuɔɔc kuɔɔny. Kɔc ke riäth kaa ŋuan aacï ɣɛn kuanycök, ku keek aacï röt wel
dhuk ciëën në thɛɛr lik yiic ku looi tënë Ford, acït mɛn. Yen acï kɔc kony amääth, në
ë ke nɔŋ kɔc kaa dhiëc, acie kɔc kaa dhoŋuan, ɣɔn cï tɔŋdu dɔm.
 'Ɣɛn acï ɣet ëtënë në thök në dhöl bääric ril yic, nhial në Hoarwell ku tëëk
ë Etën, ku piny tueŋ. Acï ɣɛn jɔt në nïn ka thiäär ku ŋuan jɔɔk në
Weathertop, rin ɣɛn acïï lëu ba cath në kuur yiic, ku
Atïït acï jäl. Ɣɛn acï ye tuɔɔc tënë bänyde; ku mäth dït anɔŋ
dït kamda, ku na nɔŋ kë wïc ka bï bɛ̈n në cɔ̈tdiɛ̈ yic. Ku yen ë yeen
lɔn cï ɣɛn bɛ̈n Rivendell në nïn kadiäk yiic ke Ring këc bɛ̈n, ku wël yam ke .
peril acï bɛ̈i ëtënë-ku cï rot nyuɔɔth ke puɔth apɛi.
 `Ku yen, Frodo, ee thök de thööŋdiɛ̈. May Elrond ku kɔc kök .
pälkë bɛ̈ɛ̈rde. Ku kë cït kënë akëc rot kaŋ looi thɛɛr, lɔn .
Gandalf acï thëm rɛɛc ku ka këc bɛ̈n të cï yen ye thɔn. Kë cï lueel tënë Raan Muk Riŋ de kë gɛ̈i
kë cï rot looi acï wïc, ɣɛn ye tak.
 ‘Aŋuɛn, Tale acï lueel ëmën, jɔɔk në tueŋ agut cï thök. Ɣok ëbɛ̈n atɔ̈ ëtënë, ku
yen ee Riŋ. Ku ɣok aa këc bɛ̈n thiääk ke kë wïcku. Ŋö
buk looi kek yeen?'
 Go biɛt. Në thökde, ke Elrond acï bɛ̈n jam.
 `Kënë ee wɛ̈t rac apɛi tënë Saruman,' acï lueel; `rin ɣok aacï gam
ku yen acï dït apɛi në lööŋkuɔ yiic kedhiɛ. Athiekic ba kuen arëët
arts de Raan Atɛ̈ɛ̈r, në këpath ku në kërac. Ku lööny ku thɔ̈ɔ̈r cït kënë, alas,
aci röt looi wënthɛɛr. Në akököl cï ɣok ke piŋ në ye akäl käk yiic, ke akököl de
Frodo ee ye kë cie ŋic apɛi tënë ɣɛn. Ɣɛn acï kɔc lik ŋic, ke cie Bilbo ëtënë; ku
Ee rɔt tïŋ tënë ɣɛɛn ke cïï tɔ̈ yetök ku ye raan tök cït man ë ye ɣɛn ye tak.
yeen. Pinynhom acï rot waar apɛi wën cï ɣɛn jäl në dhɔ̈l ke piny ciɛɛm.
 `Kɔc ë Barrow ŋicku keek në rin juëc; ku de Roŋ Thɛɛr juëc
Akököl acï keek lueel: këriɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n cï döŋ ëmɛɛn ee kë tɔ̈u aɣeer në baŋ tueeŋ
ciöc. Thaar ee yenë thɔn ë thɔn ë thɔn jäl në tim yic agut cï tim dɛ̈t në kë tɔ̈ ëmɛɛn
Ɣön ë Ɣothuraliɛ agut cï Dunland piny ciɛɛm de Isengard. Ɣɛn acï cath në bɛ̈ikä yiic arak tök, ku .
kä juëc ë roor ku kä ë gɛ̈i ɣɛn ë ke ŋic. Ku ɣɛn acï Bombadil nhom määr, naa ye yic
yen aŋot ke thöŋ ke kë cï cath në tiim yiic ku në kuurnhom thɛɛr, ku agut cï ye thaa kënë
ë dït awär raan thɛɛr. Yen acie rinke ë thɛɛr. Yäräwïn Ben-adar cɔɔl
yen, raandït ku cïn wun. Ku rin juëc kɔ̈k cï kek gäm yeen në .
kɔc kɔ̈k: Forn në kɔc kor, Orald në röör ke piny tueŋ, ku rin kɔ̈k
tɔ̈ thïn. Ee kë cie ŋic, ku lëu bï ya kë lëu ba cɔɔl tënë ɣook
Kuɛɛr.'
 `Acï bï bɛ̈n,' acï Gandalf lueel.
 `Cïï lëu buk ŋot ke ɣok tuɔɔc wël tënë yeen ku yökku kuɔɔnyde?' thiëc
Ërëstör. `Aye tïŋ ke nɔŋ riɛl agut cï Ring.'
 `Acie ye, ɣɛn acïï lëu ba tääu këya,' acï Gandalf lueel. Luel ëya dɛ̈t lɔn nɔŋ Ring
acïn riɛl tɔ̈ në ye guɔ̈p. Ku yen ë bänyde. Ku ka cïï lëu bï Ring rot waar,
ku duɔ̈në riɛlde riɔ̈ɔ̈k në kɔc kɔ̈k yiic. Ku ëmën acï jäl pan thiin koor.
në akɛɛth cï kek tääu yiic, agut cï na cɔk ya kë cïn raan lëu bï kek tïŋ, ke tïït në
nïn ë gɛ̈ɛ̈r, ku acïï bï tëëk.’
 `Ku në kee thökkë yiic acïn kë ye tïŋ ke ye riɔ̈ɔ̈c,' acï Erestor lueel.
`Cïï bï Ring lööm ku tɔ̈ɔ̈u thïn, agut cï bï ya kërac?'
 `Acie ye,' acï Gandalf lueel, `acie nhiaar. Alëu bï looi këya, naa ye kɔc lääu nhïïm kedhie
Go kɔc pinynhom ye lɔ̈ŋ, ku akëc kë wïc deet yic. Ku na ye
gɛ̈më Ring, ke ka bï lac määr, ka bï ya cuɛt wei. Cït kënë
käŋ acïn kë ye muk në yenhom. Yeen abï ya raan ë gël ë kɔc ëbɛ̈n; ku yeen
yetök yenë kee dhuŋnhom thöŋ.’
 `Ku në gɛɛr de kueer,' acï Glorfindel lueel, `bï Riŋ tuɔɔc tënë yeen abï
gɔ̈ɔ̈r ë kööl de kërac. Yeen acï mec. Acïï lëu buk dhuɔ̈k ciëën ëmɛɛn
yen, këc thɔ̈ɔ̈ŋ, këc gɔ̈t në gɛɛr de spy. Ku na cɔk ya lëu, ke kaam thiin koor ka bï bɛ̈n
Bɛ̈ny de Rings abï tëdeen cï thiaan thïn piɔ̈ɔ̈c ku bï riɛlde ëbɛ̈n dhuɔ̈kciëën.
tënë yeen. Ye riɛl kënë lëu bë thɔ̈ɔ̈r në Bombadil yetök? Ɣɛn ye tak ke cie ye. kë tak
ke në thökde, na cï kä kɔ̈k kedhiɛ tiaam, ke Bombadil abï lööny, Aköl ciëën cït man tɔ̈ yen thïn
Tueŋ; ku ë tɛ̈ɛ̈n, ke thëi abï bɛ̈n.’
 `Ɣɛn aŋic kë thiin de Iarwain ke cie rinke,' acï Galdor lueel; `ku Glörpïndël, ɣën
tak, ee yic. Riɛl bï raan atɛ̈ɛ̈rda gël acie tɔ̈ thïn, ee riɛl cït kënë .
në pinynhom ë rot. Ku ŋoot ke ɣok tïŋ lɔn Sauron alëu bï kɔc yɔŋ ku riɔ̈ɔ̈k .
kuur dït apɛi. Ye riɛl yïndë yen ŋoot ke tɔ̈ tënë ɣook, ëtënë në Imladris, ka tënë
Cirdan në Ɣön ë Löŋ, wala në Löriën. Ku nɔŋkë riɛl, ku nɔŋkë ɣok ëtënë
riɛl bï raan atɛ̈ɛ̈r gël, bɛ̈n de Sauron në thök, ɣɔn
käŋ kɔ̈k ëbën aacï riääk?’
 `Ɣɛn acïn riɛl,' acï Elrond lueel; `ku keek aacïn.'
 `Ku na cïï Ring lëu bï tɔ̈ɔ̈u tënë yeen agut cï akälciɛ̈ɛ̈n në riɛl' acï lueel
Glorfindel, `käŋ kaa rou acï döŋ tënë ɣook buk them: buk tuɔɔc në
Wɛ̈ɛ̈r, ku bï riɔ̈ɔ̈k.’
 `Ku Gandalf acï nyuɔɔth tënë ɣook lɔn cï ɣok ye lëu buk riɔ̈ɔ̈k në gɛɛr de dhöl .
ke ɣok tɔ̈ ëtënë,’ acï Elrond lueel. `Ku kɔc rɛ̈ɛ̈r wɛ̈ɛ̈r yɔu aabï
ku cïï yök: në këpath ku kërac ee këde pinynhom ciɛɛl; ee këde wuɔɔk
ŋoot ke rëër ëtënë bïk ye looi.’
 'Ku, acï Glorfindel lueel, 'ku tɛ̈ɛ̈u ë pïu yiic, ku looi këya
lueth de Saruman acï bɛ̈n ya yic. Rin acï ŋic apuɔth ëmën lɔn na cɔk ya Akutnhom de .
cök aake tɔ̈ në dhöl cï riääk yic wënthɛɛr. Acï nyic ke Ring akëc määr në
ë thɛɛr, ku wïcku buk tak këya; rin acï rot jɔɔk bï wïc ë rot. Ke këc
oft në lueth yic yic aye thiaan: në Wɛ̈ɛ̈rdït yic abï piath.’
 `Acie piath agut cï thök,' acï Gandalf lueel. `Anɔŋ kä juëc tɔ̈ në pïu yiic
pïu; ku wɛ̈ɛ̈r ku piny alëu bïk röt waar. Ku acie biäkda ëtënë buk lööm .
tak ëya dɛ̈t në thɛɛr lik, ka në pïïr lik de Kɔc, ka në run cï tëëk yiic ke .
pinynhom. Ɣok alë buk thök de kë rɛɛc kënë wïc, agut cï na cɔk ɣok cïï ŋɔ̈ɔ̈th
ku bï tök looi.’
 ‘Ku kën acïï ɣok bï yök në dhɔ̈l yiic ë Wɛ̈ɛ̈rdït yic,’ acï Galdor lueel. 'Tɛ̈
dhuk ë Iarwain abï ya tak ke rac apɛi, ku jäl ë Séa ee ëmën
cï thiäŋ në kärac apɛi. Piɔ̈ndiɛ̈ acï lɛ̈k ɣɛn lɔn bï Sauron ɣok ŋɔ̈ɔ̈th buk
lööm dhöl ë piny ciɛɛm, të cï yen kë cï rot looi ŋic. Yeen abï lac looi. Dhoŋuan
Acïn ajɔ̈ŋkör ë yic ku kën ee lɔ̈ŋ, ke këc ajɔ̈ŋkör yam yök
ku lac. Ee riɛl de Gondor yenë ka tɔ̈ në kaamde ku
jäl në riɛl yic në wɛ̈ɛ̈r yɔu agut cï North; Ku na bɔ̈, ke thɔ̈ɔ̈r
Ɣön dït ɣer ku ɣän ke tɔ̈c, në ye mɛn ke Elves alëu bïk ciɛ̈n të bï kek jäl thïn
atïït ke pinynhom ciɛɛl juak.'
 ‘Abï thök ë cäth kënë thök,’ acï Boromir lueel. 'Göndor wänës, yïn
bë luel. Ku Gondor acï kɔ̈ɔ̈c, ku agut cï thök de riɛlde aŋot ke dït apɛi .
ril apɛi.'
 ‘Ku ŋoot ke tïïtde acïï lëu bï kɔc ke Dhorou bɛɛr gël,’ acï Galdor lueel.
'Ku dhɔ̈l kɔ̈k lëu bïk yök ke Gondor acie gël.'
 'Ku,' acï Erestor lueel, 'anɔŋ käŋ kaa rou, cït mɛn cï Glorfindel ye lueel wënthɛɛr.
aci lueel: bï Ring thiaan agut cï akälciɛ̈ɛ̈n; ku bï ye looi. Ku keek kaa rou aacï tëëk
riɛlda. Yeŋa bï athör kënë kueen tënë ɣook?’
 ‘Acïn raan tɔ̈ ëtënë lëu bï looi këya,’ acï Elrond lueel ke cï puɔ̈u riääk. `Acïn raan lëu bï ye lueel
kë bï bɛ̈n, të dɔm ɣok dhöl kënë ka dhöl kënë. Ku acït kë tɔ̈u tënë ɣɛɛn ëmɛɛn
ŋic lɔn ye dhöl yïndë yen bï ɣok jäl. Dhöl lɔ piny ciɛɛm ee rot tïŋ ke piɔlic.
Ku këya, adhil puɔ̈l. Abï ya tïŋ. Në thɛɛr juëc yiic, ke Elves aye naŋ
jäl në ye dhöl kënë yic. Ëmɛn në ye akër kënë yic ɣok aa dhil dhöl rilic dɔm, dhöl këc ŋic.
Ku ŋɔ̈thda atɔ̈ thïn, të nɔŋ yen ŋɔ̈th. Ku bï cath në riääk yic-ku Mordor. Ɣok adhil tuɔɔc
Riŋ tënë Mac.'
 Ku biɛt acï bɛ̈n dhuk. Frodo, agut cï ɣön puɔth kënë yic, ke tïŋ aɣeer në
jɔ̈ɔ̈l cï ɣɛɛr në akɔ̈l acï thiäŋ në awɔɔu de pïu ɣeer, ku yök ke col cï thou në
piɔ̈nde. Boromir aci gum, ku Frodo aci dööt. Yeen ee ye cin tääu
tuŋ dït ku nhom. Ku ëcï jam.
 ‘Ɣɛn acïï käŋ ëbën deetic,’ acï lueel. `Saruman ee raan ë thɔ̈ɔ̈r, ku acï looi
ku acïn kë tɔ̈ thïn ë ŋïc? Yeŋö ye yïn jam në kë de thiaan ku
riääk? Yeŋö cïï ɣok ye tak lɔn cï Ringdït bɛ̈n në ɣook yiic .
cin bïk ɣook luɔ̈ɔ̈i në thaar wïc ɣok ye? Wielding it Bäny ke Free de
Free alëu bï raan atɛ̈ɛ̈r tiaam. Yen ee kë ye yen riɔ̈ɔ̈c apɛi, ɣɛn ye tak.
 ‘Kɔc ke Gondor aa ril, ku ka cïï bïk röt tääu piny; ku keek alëu bïk
ku bï thɔ̈ɔ̈r piny. Valor akɔɔr riɛl tueŋ, ku jɔl ya dhɛ̈ŋ. Lɛ̈k Riŋ
ye këdu, të nɔŋ yen riɛl cït man ye yïn ye lueel. Löm ku lɔ tueŋ
tiɛ̈m!'
 ‘Alä, acie ye,’ acï Elrond lueel. ‘Acïï lëu buk Rïŋ de Luɔɔi ya luɔ̈ɔ̈i. Kë ŋicku ëmën
ëya dɛ̈t. Ee këde Sauron ku acï looi në yen yetök, ku ee këriëëc ëbën
kërac. Riɛlde, Boromir, ee kë dït apɛi tënë raan ëbɛ̈n bï ya luui në kë wïc, ku kony
kɔc nɔŋ riɛldït ë röt ë röt. Ku tënë keek ee muk
an ë rɛ̈ɛ̈c ë thou. Kë wïc raan ë rot yen ë puɔ̈u rac. Tak yïnhom
Thäruman. Na nɔŋ raan töŋ de kɔc nyic käŋ bï Bɛ̈ny de
Mordor, ke luui ë thuɔ̈ɔ̈rde, acï rot tääu në thöny de Sauron kɔ̈u, ku
ku Bɛ̈ny dɛ̈t de Muɔny abï bɛ̈n. Ku yen ee kë dɛ̈t yenë Ring .
akɔɔr bï riɔ̈ɔ̈k: të ŋoot yen ke tɔ̈ në pinynhom abï ya kërac agut cï
kɔc nyic käŋ. Rin acïn kërac tɛ̈wäär ë jɔ̈k. Ku ëcï Sauron ëya. Ɣɛn riɔ̈ɔ̈c
ku dɔm Ring bï thiaan. Ɣɛn acïï bï Ring lööm ba muk.'
 `Acie ɣɛn,' acï Gändäl lueel.
 Boromir acï keek tïŋ ke cï riɔ̈ɔ̈c, ku gut yenhom piny. `Abï ya këya,' yen
acï lueel. `Ku në Gondor ɣok aa dhil röt gam në dhɛ̈ŋ cït käk tɔ̈ ɣok thïn. Ku në
ë thää lik, ke kɔc ŋic käŋ ë Ring kënë tiit, ɣok abï thɔ̈ɔ̈r tueŋ. Alëu bï ya
Sword-cï-Tɔ̈ɔ̈u alë bï ŋot ke gël pïu – naa nɔŋ cin ye muk
acie kë cï lööm yetök, ku ee räl ke Mëlëk ke Kɔc.'
 `Yeŋa lëu bë lɛ̈k?' aci Aragörn lueel. `Ku ɣok abï thëm ë kööl tök.'
`Alëu bï nïn thök ë thök,' acï Boromir lueel. 'Na cɔk ya kë cïï ɣɛn
thiëc kuɔɔny, ɣok aa wïc. Alëu bï ɣok puɔ̈th miɛt buk ŋic lɔn cï kɔc kɔ̈k thɔ̈ɔ̈r aya.
ku käŋ ëbën tɔ̈ ke keek.’
 `Ku ë tɛ̈ɛ̈n, acï Elrond lueel. `Rin anɔŋ riɛl dɛ̈t ku bääny
käk kuc, ku aa cï thiaan tënë we. Anduin Dït acï tëëk
Ɣɔ̈r juëc, ke këc bɛ̈n Argonath ku Ɣɔ̈t thok ke Gondor.'
 ‘Aŋot ke lëu bï piath tënë kɔc kedhiɛ,’ acï Glóin de Dwarf lueel, ‘na ye käkë kedhiɛ .
riɛl acï mat, ku riɛl de ŋɛk acï luɔ̈ɔ̈i në league yic. Riŋ kɔ̈k
alëu bï ya, cie thɔ̈ɔ̈r, lëu bï ya luui në kë wïcku yic. Käŋ kaa Dhorou
määr tënë ɣook – na cï Balin yök ke cï thök ë Thrór ë thök;
acïn kë cï piŋ në yeen wën cï Thrór thou në Moria. Ee yic ɣɛn lëu ba looi ëmɛɛn
nyuɔɔth lɔnadɛ̈ ke ye bak de ŋɔ̈ɔ̈th bï yök ke Balin cï lɔ.'
 `Balin acïn kë bï yök në Moria,' acï Gändäl lueel. `Thrór aci yiëk
Thráin wënde, ku acie Thɛ̈rän tën Thorïn. Acï lööm ke tɔ̈ɔ̈k tënë
Thráin në duŋ de Dol Guldur. Ɣɛn acï bɛ̈n ke ɣɛn cï bɛ̈n.’
 'Ah, awuɔ̈c!' aci Glöïn dhiaau. ‘Ye nɛn bï nïn bï ɣok luɔ̈i awuɔ̈c bɛ̈n? Ku
ku ŋoot ke nɔŋ kɔc kadiäk. Yeŋö ye rin ke Elves kadiäk? Riɛl apɛi
Riŋ, acï lueel. Ku cïï bäny ke Elf keek ye muk? Ku keek aya aake cï ke looi në .
Bɛ̈nydït de Muɔny thɛɛr. Ye keek cïn kë loikë? Ɣɛn ë Elf-bäny tïŋ ëtënë. Acïï bïk
bë luel?'
 Elves acïn kë cï dhuknhom. `Akëc ɣa piŋ, Glóin?' aci Elrönd lueel.
`Kë kadiäk akëc Sauron looi, ku akëc keek kaŋ dɔm. Ku tënë keek
acie puɔ̈l bï jam. Ku këya, në ye thaa kënë yic ëya, ɣɛn lëu ba lueel ëmɛɛn.
Acie kɔc cïn kë loikë. Ku keek aa këc looi bïk ya dhɛ̈ŋ ke tɔŋ wala dhɛ̈ŋ ke tiɛ̈m:
acie riɛlden. Kɔc cï ke looi aake cïï riɛl ku bääny wïc .
ku käjuëc cï keek määt yiic, ku ŋiɛ̈c deetic, looi, ku pial, bï käŋ kedhiɛ ya muk .
käŋ cïn kë cï riääk. Käk Elves ke pinynhom ciɛɛl anɔŋic në thëm dɛ̈t
yök, cɔk alɔn nɔŋ yen dhiɛ̈n. Ku këriɛ̈ɛ̈c ëbën acï looi në kɔc cï .
keek kadiäk aabï röt wel tënë thökden, ku nhïïmken ku piɔ̈ɔ̈thken aabï ya .
ëcï nyuɔɔth tënë Sauron, të cï yen raan tök yök. Alëu bï piath të nɔŋ kɔc kadiäk .
këc kan tɔ̈. Yen ë kë wïc.’
 `Ku yeŋö bï rot looi, na cï Akutnhom de Luɔɔi riɔ̈ɔ̈k cït man de yïn .
jiɛ̈ɛ̈m?' thïïc Gölïn.
 ‘Acïn kë ŋicku ë yic,’ acï Elrond dhuknhom ke cï puɔ̈u riääk. Kɔc kɔ̈k aye ŋɔ̈ɔ̈th lɔn bï
Riŋ kadiäk, këc Sauron kan dɔm, abï ya tɔ̈ ke cïn kë tɔ̈ thïn, ku keek
kɔc mac kɔc alëu bïk kärɛc ke pinynhom cï looi ya kony. Ku lëu bï ya thaa
Töŋ acï jäl, Diäk aabï thök, ku kä juëc path aabï jäl ku bïk ya .
määr nhom. Yen ë kë ca gam.’
 `Ku Elves kedhiɛ aacï puɔ̈th miɛt bïk ye dhöl kënë ya guum,' acï Glorfindel lueel.
'na lëu bï riɛl de Sauron riɔ̈ɔ̈k, ku riɔ̈ɔ̈c de bäänyde
acï nyaai agut cï akölriëëc ëbën.’
 ‘Këya, ɣok aacï dhuk ciëën në riääk de Riŋ yic,’ acï Erestor lueel,
`ku ŋot ke ɣok këc bɛ̈n thiɔ̈k. Ye riɛl yïndë yen nɔŋ ɣok në yök de mac
në kë cï looi thïn? Yen ee dhöl de dhäär. Në këde kërac ɣɛn bï lueel, naa
ŋïc bääric de Elrond akëc ɣɛn gël.’
 'Dhiëëth, ka pïŋ?' aci Gändäl alä. `Acie dhäär, rin dhäär ee
ë kɔc ye thök tïŋ ke cïn kë ye keek diɛɛr. Wek aacie. Ee nyïc ba
ŋic kë kɔɔr, naa cï kä kɔ̈k kedhie them, naa cak tɔ̈u ke ye kë rac
alëu bï ya tïŋ tënë kɔc cï ŋɔ̈th ë lueth muk. Ee yeen, cɔk kuɛ̈c ya alanhda,
ë nhom ë raan atɛ̈ɛ̈r nyin! Rin yen ŋic käŋ apɛi, ku ye këriëëc ëbën them .
käŋ tënë nicety në thëm de rɛɛcde yic. Ku kë töŋ yenë ye them
ŋic ee nhiëër, nhiëër de riɛl; Ku këya yen ë tɛ̈m kɔc puɔ̈th ëbën. Në piɔ̈nde yic
kë cï tak acïï bï lɔ thïn lɔn bï raan ëbɛ̈n jai, lɔn nɔŋ yen Ring we
alëu bïk wïc bïk riɔ̈ɔ̈k. Na wïcku kënë, ke ɣok abï ye nyaai në luk yic.’
 ‘Agut cï thɛɛr,’ acï Elrond lueel. `Dhöl adhil cath, ku abï
ë yic riɛl apɛi. Ku acie riɛl ku ŋïc bï ɣo lɛɛr të mec thïn. Kënë
quest alëu bï them në kɔc niɔp ke nɔŋ ŋɔ̈th dït cït mɛn de kɔc ril. Ku kë cït kën
ee kë ye lac looi ye cök ke pinynhom caath: cin thiik aye looi
keek rin ë ke dhil, ku nyin ke kɔcdït aa tɔ̈ tëdɛ̈t.’
 'Aŋuɛn, aŋuɛn, Bɛ̈ny Elrond!' aci Bilbo lueel. ‘Acïn kë luel!
Ee kë ŋic apɛi kë ye yïn nyuɔɔth. Bilbo ee kë kuc käŋ jɔɔk
kën, ku Bilbo acï piath bï thöl, wala yen ë rot. Ɣɛn ë ye arëët
lääu ë tɛ̈n, ku lɔ tueŋ ke athördiɛ̈. Na wïc ba ŋic, ke ɣɛn ë tɔ̈
gɛ̈t ë thök de yeen. Ɣɛn acï tak ba tääu: _ku yen acï pïïr ke mit piɔ̈u
ë thök ë nïnke_. Ee thök puɔth, ku ka cïn kë rac
rin cï kek ya luui wënthɛɛr. Ëmɛnë ɣɛn bë ye kënë waar: acie tïŋ
cït mɛn bï yen yic; ku në gɛɛr de kueer abï naŋ kä juëc kɔ̈k
athör, të pïïr ɣɛn ba ke gɔ̈t. Ee kë rilic apɛi. Ye nɛn yen dhil ɣɛn
jɔk?
 ' Boromir acï Bilbo tïŋ ke cï gäi, ku dɔl acï thou në yethok .
wën cï yen tïŋ ke kɔc kɔ̈k kedhiɛ aacï hobbit thɛɛr tïŋ ke nɔŋ riɛ̈ɛ̈u dït apɛi.
Glóin yetök yen acï thök, ku thökde acï bɛ̈n bei në kä thɛɛr cï röt looi yiic.
 `Ee yic, Bilbo nhiaardiɛ̈,' acï Gandalf lueel. `Na cï yïn kën jɔɔk yic
affair, yïn alëu ba thɔ̈ɔ̈ŋ ke yïn bï thöl. Ku yïn aŋic apɛi ëmën lɔn
_jɔ̈k_ ee kë dït apɛi tënë gɛɛr de kë luel, ku yenë ka thiin koor yenë ka ye pol
në luɔi dït yic në gɛɛr de hero. Yïn acïï wïc ba gut piny! Na cɔk wɛ̈t ya lueel, ku .
ɣok aacïï diɛɛr lɔn ye yïn kë ril looi. Ku töŋ wär
riɛldu, Bilbo. Yïn acïï lëu ba kë kënë dhuɔ̈k ciëën. Acï tëëk. Tɛ̈
yïn awïc wël ke ɣɛn ëya, ɣɛn lëu ba lueel lɔn cï biäkdu thök, ee na cie
kë ye käŋ dɔm. Thöl athördu, ku pɛ̈l thökde ke këc waar! Ku ŋoot ke nɔŋ
ŋɔ̈ɔ̈th ë yeen. Ku yïn ë rot guiir ba kë bï bɛ̈n tueŋ gɔ̈t, të cï kek dhuk.'
 Go Bilbo dɔl. `Ɣɛn këc kan ŋic lɔn ye yïn ɣa gäm wël path wënthɛɛr.'
aci luel. `Cït mɛn cïnë jiɛ̈ɛ̈mdu rac ëbɛ̈n piath, ɣɛn ë thïïc mɛn ye jiɛ̈ɛ̈m kënë
acie rac. Ku ŋoot, ɣɛn cïï ye tak ke ɣɛn nɔŋ riɛl ka miɛt de piɔ̈u ba luui
ku Riŋ. Acï dït, ku ɣɛn akëc dït. Ku lɛ̈kë ɣɛn: yeeŋö ye lueel në
_kek_?'
 `Kɔc cï tuɔɔc cï keek tuɔɔc kek Ring.'
 `E yic! Ku yeŋa kek bï ya? Yen acït kë tɔ̈ tënë ɣɛn tënë Akutnhom kënë .
ku bï tak, ku käŋ ëbɛ̈n tɔ̈ ke ye bï tak. Elves alëu bïk piath në jam yetök,
ku Dwarves aye gup riääk dït apɛi; ku ɣɛn ee raan thɛɛr ë nhiaar käŋ abac, ku ɣɛn cï këdiɛ̈ määr
cäm në akɔ̈lic. Cï lëu ba rin kɔ̈k tak ëmɛɛn? Wɛ̈lɛ̈/ka tääu wei agut cï
miëth?'
 Acïn raan cï bɛ̈ɛ̈r. Bell de akɔ̈l acï gut. Ku acïn raan cï jam. Frodo acï ɣoi
nhïïm kedhiɛ, ku kaa këc röt wel tënë ye. Kɔc ke Akutnhom ëbɛ̈n aacï nyuc kenë
nhom piny, cït mɛn tɔ̈ yen në täkic dït yic. Riɔ̈ɔ̈cdït apɛi acï bɛ̈n tënë ye, cït man ë .
ke tïït në luɛɛl de kë bï rot looi cï lac tïŋ ku ka cïn kë cï looi.
ŋɔ̈ɔ̈th lɔn bï yen thök ë käŋ ëbɛ̈n cïï bï ya lueel. Kë dït apɛi ë wïc ba lɔ̈ŋ ku
rëër në dɔ̈ɔ̈ric në Bilbo lɔ̈ɔ̈m në Rivendell cï piɔ̈nde ëbɛ̈n thiɔ̈ɔ̈ŋ. Në akër
ke thëm ë jam, ku gäi bï wëlke piŋ, cït mɛn ë raan dɛ̈t .
will ee luui në rölde thiin koor.
 `Ɣɛn bï Ring lööm,' acï lueel, `na cɔk ɣɛn kuc dhöl.'
 Elrond acï nyin jat nhial ku tïŋ, ku Frodo acï piɔ̈u yök .
piercïd në kë cë rɔt lac looi në ŋïc. Na ca deetic apieth kedhie
Ɣɛn acï piŋ,' acï lueel, 'Ɣɛn ye tak lɔn cï luɔi kënë tääu tënë yïn, Frodo;
ku lɔn na cïï yïn dhöl yök, ka cïn raan bï yök. Yen ee thaar de kɔc ke Shire, të bï kek röt jɔt në
dom thiin koor bï ɣööt dït ku kɔc ke jiɛ̈ɛ̈m ya yiɛ̈ɛ̈k
de Dït. Yeŋa në kɔc nyic käŋ yiic kedhiɛ lëu bï ye tïŋ tueŋ? Wɛ̈lɛ̈/ka, të ye kek
wise, yeŋö bïk ŋɔ̈ɔ̈th bïk ŋic, agut cï thaar bï bɛ̈n?
 `Ku yen ee kë thiek. Ku thiek apɛi agut cï bï cïn raan lëu bï ye tääu në raan dɛ̈t kɔ̈u. ɣεn
ku duɔ̈në ye tääu në yï guɔ̈p. Ku na yök ke yïn ë nhom, ke ɣɛn abï lueel lɔn ye yïn këdu .
ee yic; ku cɔk alɔn ë mɛ̈ɛ̈th thɛɛr ril yiic kedhiɛ, Hador, ku Húrin, ku
Túrin, ku Beren ë rot aacï röt mat ëtök bïk thönydu ya tɔ̈ në kaam de .
keek.'
 `Ku yïn acïï bï tuɔɔc yetök ë yic, Bɛ̈ny?' dhiaau Sam, ke cïï lëu
ku ŋoot ke muk rɔt, ku lööny nhial në aguäät të tɔ̈ yen thïn
ë tɔ̈ ke cë nyuc piny.
 `Acie ye yic!' Acï Elrond lueel, ku wel rot tënë yeen ke cë nhom thök. `Yïn
abï la kek ye. Acïï rot ye lëu bï yïn puɔ̈k kek ye, agut cï na cɔk .
acï cɔɔl tënë akutnhom de kɔc cï thiaan ku yïn acie.’
 Sam acï nyuc, ke cë nhom thök ku cë thök. `A pickle pieth ɣok acï yök
ɣok ë röt thïn, Bɛ̈ny Frodo!' aci luel, ke thɛ̈r nhom.
 _Athör 3_
 Riŋ ee lɔ ciëën
 Në ye köölë ke hobbit acï amatden looi në ɣön de Bilbo yic.
Merry ku Pippin acï puɔ̈th riääk wën cï kek piŋ lɔn cï Sam rot tääu thïn.
Akutnhom, ku acï kuany ke ye raan ë määth de Frodo.
 `Ee kë cie yic,' acï Pipin lueel. `Ku ëcït tɛ̈ bï yïn ye cuɔp wei, ku .
ku gut ye në dhöl yic, Elrond acï lɔ ku gɛ̈m yeen ariööp në kë de nhomde!'
 `Kë ye gäm!' aci Frödö lueel. ‘Ɣɛn acïï lëu ba luŋ dït apɛi thɔ̈ɔ̈ŋ. Yin
ku cïï kë luel ye tak: acï luɔ̈i awuɔ̈c bï la në cäth cïn ŋɔ̈th kënë yic, a
wëu ye yök? Wäär ɣɛn acï nyuɔ̈th lɔn cï luɔidiɛ̈ thök, ku ɣɛn lëu ba lɔ̈ŋ ëtënë, a
ë thɛɛr juëc, lëu bï ya këpath.’
 ‘Ɣɛn acïï gäi,’ acï Merry lueel, ‘ku ɣɛn ë wïc ba lëu. Ku ɣok aa tiɛɛl
Sam, acie yïn. Na yïn adhil lɔ, ke yen abï ya luŋ tënë raan ëbɛ̈n në ɣook bï .
ku jäl, agut cï Rivendell. Ɣok acï bɛ̈n dhöl bääric kek yïn ku ɣok aacï
në thɛɛr kɔ̈k ril yiic. Ɣok awïc buk la tueŋ.’
 `Kënë yenë ka ca lueel,' acï Pipin lueel. `Ɣok kɔc nhiaar akɔɔr buk rëër ëtök,
ku ɣok abï looi. Ɣɛn abï la tɛ̈ këc kek ɣa mac. Adhil naŋ raan nɔŋ .
ŋïc tɔ̈ në akutnhom yic.'
 'Ku yïn acïï bï kuany, Peregrin Tök!' aci Gandalp lueel,
ku tïŋkë thïn në awëër yic, wën thiääk ke piny. `Ku week ëbɛ̈n
ku diɛɛrkë röt ke cïn kë wïckë. Acïn kë cï tääu ëmɛn.’
 `Acïn kë cï tak!' aci Pipin dhiaau. ‘Ku yeŋö ye wek looi ëbɛ̈n? Yïn ee
thök ë thok në thɛɛr juëc.’
 "Jam,' acï Bilbo lueel. `A nɔŋ kë cï lueel, ku raan ëbɛ̈n anɔŋ
kë ye nyin liep. Agut cï Gändalp thɛɛr. Ɣɛn ye tak ke wël yam ke Legolas në kë de Gollum
dɔm agut cï hop, naa cak tëëk.'
 `Yïn acï rɛ̈ɛ̈c,' acï Gandalf lueel. ‘Yïn ëcïï nhom lääu. Ɣɛn nɔŋ yen wënthɛɛr
aci piŋ tënë Gwaihir. Na wïc ba ŋic, ke kë ye kɔc liep nhïïm ë yic, cït mɛn de
yïn acï tääu, yïn ku Frodo; ku ɣɛn ee raan töŋ ëcïï
cï gäi.'
 `Aŋuɛn, në dhöl dɛ̈t,' acï Bilbo lueel, 'acïn kë cï tak wär kuɛ̈ny de kɔc ŋɔ̈ŋ
Frödö ku Sam. Ɣɛn ee riɔ̈ɔ̈c në thɛɛr kedhiɛ lɔn bï yen bɛ̈n tënë yeen, të nɔŋ ɣɛn .
cɔk jäl. Ku na thiëc ɣɛn, ke Elrond abï namba ë yic tuɔɔc, të cï
lööŋ bɔ̈ thïn. Acïk jɔɔk ëmɛn, Gandalf?'
 'Ee yeen,' acï raan ë thɔ̈ɔ̈r lueel. `Kɔc kɔ̈k ke thëm aacï keek tuɔɔc wënthɛɛr.
Käjuëc aabï lɔ miäkduur. Elrond ee Elves tuɔɔc, ku keek abï röt yök
kenë Rangers, ku lëu bë ya kɔc ke Thranduil në Mirkwood. Ku Aragörn anɔŋ
jäl kek mïth ke Elrond. Ɣok aabï piny ëbɛ̈n ya caath në kɔc juëc
lïgues bääric ke gɛɛr de jäl këc rot looi. Ku yï piɔ̈u miɛt, Frodo! Yïn abï thöŋ
tɔ̈u ë tɛ̈ɛ̈n ë thɛɛr juëc yiic.’
 'Aŋ!' aci Sam lueel ke cï puɔ̈u riääk. 'Ɣok aabï tïït apɛi në thɛɛr ke këëric
bär.'
 ‘Kënë acïï lëu bï kony,’ acï Bilbo lueel. 'Ee awuɔ̈cdu në biäk, Frodo diɛ̈
lad: ŋoot ke ɣɛn tïït në kööl ë dhiëëthë ɣɛn. Dhöl puɔth apɛi de riɛ̈ɛ̈u, ɣɛn
acïï lëu bï kuɔny në täk. Acie kööl ë lëu ba lɔc ba S.-Bs puɔ̈l.
në Bäg Ënd. Ku tɔ̈ thïn: yïn acïï lëu ba tïït ëmën ë thök ë ruɔ̈n; ku yïn cïï lëu
lɔ agut cï bï wël cï kek lueel dhuk.
 Na cï thök ë ruɔ̈n jɔɔk bï thök
 ku ajer aacï röt tɛk në wakɔ̈u,
 Na cï pïu col ku tiim cïn kë tɔ̈ thïn,
 'tis rac në Roŋdït yic bï jäl.
 Ku kë ye ɣɛn riɔ̈ɔ̈c abï ya këdu.’
 ‘Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c lɔn bï yen rot looi,’ acï Gandalf lueel. ‘Acïï lëu buk jɔɔk agut cï buk yök .
aɣeer në kë de Riäth.'
 `Ɣɛn ë yök ke keek ëbɛ̈n aacï riääk në pïu yiic,' acï Merry lueel.
 ‘Yïn acïï lëu ba rïŋ ë thäät riɔ̈ɔ̈k cït kën,’ acï Gandalf lueel. Riɛl de
bänyden atɔ̈ ke keek, ku keek aa kɔ̈ɔ̈c ku löönykë në ye lɔ̈ɔ̈m. Ɣok aŋɔth lɔn cï kek
kedhiɛ cïn nhïïm thɔ̈ɔ̈r ku cïn nhïïm ë thɔ̈ɔ̈r, ku këya, acï looi në thɛɛr lik yiic ke cïn kërac; ku ɣok adhil
yök ë yic. Në ye thaa kënë yic yïn adhil them ba kärɛcku nhom määr,
Frödö. Ku ɣɛn acïï ŋic lɔn bï ɣɛn këdäŋ looi ba yï kony; ku ɣɛn bï yekënë lueel
në yï yïth. Raan tök ee jam ye ŋïc abï ya wïc në akutnhom yic. Yen
ee yic. Ɣɛn aye tak lɔn bï ɣɛn bɛ̈n kek yï.’
 Kë dït apɛi acï Frodo puɔ̈u miɛt në kë cï lueel kënë yic lɔn cï Gandalf jäl
ɣöt thok, të cï yen nyuc thïn, ku nyaai ë nhomde ku gut rot piny. 'ƔΕN
acï lueel ëya _Ɣɛn ye tak ke ɣɛn bï bɛ̈n_. Duk nhom ë këdäŋ ëmɛn. Në ye wɛ̈t kënë yic
Elrond abï naŋ kä juëc bï ke lueel, ku mäthdu ë thäät. Kë ye ɣɛn cɔk tak, ɣɛn
wïc bï Elrönd tïŋ. Ɣɛn adhil jäl.'
 `Ye tak lɔn bï ɣɛn rëër ëtënë?' aci Frodo luel tën Bilbö
Gändël acï jäl.
 `Oh, Ɣën acä ŋïc. Acä lëu ba nïn kuɛ̈n në Ribɛndell,' acï Bilbo lueel. 'Ku
dït apɛi, ɣɛn lëu ba tak. Ku ɣok aa lëu buk naŋ wël juëc path. Yeŋö ye kuɔɔny
ɣɛn ke athör diɛ̈, ku loi jɔ̈k në kë dɛ̈t? Yïn cï tak në
thök?'
 ‘Ee yic, juëc, ku keek aa col ku ka cïï piath,’ acï Frodo lueel.
 'Oh, kën acïï bï looi!' aci Bilbo lueel. `Buɔ̈k aa dhil naŋ thök path. Ɣëde
bï kën looi: _ku keek aacï rëër kedhie ku rëërkë ëtök ke mit puɔ̈th
tɛ̈ cï_?'
 `Abï piath, të cï yen bɛ̈n tënë kën,' acï Frodo lueel.
 'Aŋ!' aci Sam lueel. ‘Ku ye të yïndë yen bï kek rëër thïn? Yen ë kë ye ɣɛn lac thiëëc.’
 Në thɛɛr lik yiic, ke hobbits acï bɛ̈n ŋoot ëke jam ku takkë cäth cï tëëk .
ku kärɛc tɔ̈ tueŋ; ku kë cït kën yen ë piath de piny de .
Rivendell lɔn cï riɔ̈ɔ̈c ku riɔ̈ɔ̈c ëbɛ̈n jäl në ke nhïïm. De
pïïr tueŋ, piath ka rac, akëc nhom määr, ku acï puɔ̈l bï naŋ riɛl në
tɔ̈ thïn. Pial de guɔ̈p ku ŋɔ̈ɔ̈th aacï röt juak në ke yiic, ku kaa cï puɔ̈th miɛt në ŋɛk
köl path cït tɛ̈ cï yen bɛ̈n thïn, ɣɛn acï puɔ̈u miɛt në cäm ëbɛ̈n, ku në wël ëbɛ̈n ku
thuɔɔu.
 Go nïn jäl, cït mɛn yenë miäkduur ëbɛ̈n bɛ̈n ke ɣeer ku piath, ku
thää ëbɛ̈n ë thää ëbɛ̈n kuanycök ë thää lik ku ë thää. Ku thök ë ruɔ̈n acï lac lɔ piny; amääth
Nuur dääp acï jäl bï ya kë ɣer, ku yïïth cï döŋ acï bɛ̈n lööny piny
tiim cïn nhïïm. Ku ëcï yom jɔɔk bï thök ë pïu ë Misty kuur ë cuëëc.
Pɛɛi de Ayäp acï rot wïïc në nhial wakɔ̈u, ku tɛ̈ɛ̈u ë käŋ kedhiɛ
cïr thiik. Ku tɔ̈ piiny në Pinyciëën, kuɛl tök acï ɣɛɛr thith. Akölriëc ëbɛ̈n, cït mɛn de
Moon acï bɛ̈n jäl, ku ëcï bɛ̈n ɣeer apɛi. Frodo alë bë tïŋ tëde
awëër, tɔ̈ nhial në mac cït mɛn de nyin ye daai në nhial
tiim tɔ̈ në thök de jɔ̈ɔ̈r.
 Kɔc cï röt yök aacï thök në pɛ̈i kaarou në Ɣön de Elrond yic, ku
Pɛɛi de Thiëër ku Tök acï tëëk ke thök de rut, ku Pɛɛi de Thiëër ku Rou acï tëëk,
wën cï kɔc ë thëm jɔɔk bïk dhuk. Kɔc kɔ̈k aacï lɔ tueŋ në pïu ke pïu yiic.
Hoarwël tën Ëtënmöörs; ku kɔc kɔ̈k aacï lɔ piny ciɛɛm, ku kuɔɔny ë .
Aragorn ku kɔc ye mac acï piny kɔɔr të mec apɛi në pïu dït yiic, agut cï të mec
cït mɛn de Tharbad, të wën yenë dhöl thɛɛr de Tueŋ wɛ̈ɛ̈r tëëk në gɛɛth cï riääk. Juëc
acï lɔ piny ciɛɛm ku piny ciëën; ku kɔc kɔ̈k ke keek aacï Kuur tëëk ku .
lɔ Mirkwood, ku kɔc kɔ̈k aacï lɔ nhial në dhöl ë jɔ̈k de
Kiir de Gladden, ku ka cï bɛ̈n piny në piny roor yic ku në piny de Gladden kɔ̈u.
ku këya, acï ɣet pan thɛɛr de Radagast në Rhosgobel. Radägast
acie tɔ̈ thïn; Ku keek aacï dhuk ciëën në kuur dït nhom ye cɔl .
Dïmrïll Stäïr. Mïth ke Elrond, Eladan kekë Elrohir, kek ake ye kɔc ciëën.
wëëu; keek aacï cäthdït looi, ku tëëkkë piny në Silverlode yic bïk la .
paan dɛ̈t, ku në këden cïk tuɔɔc acïï bï jam kek raan dɛ̈t peei
Ëlrönd.
 Acïn të cïnë kɔc cï tuɔɔc yök ke nɔŋ kë ye nyuɔɔth wala wël ke
Riäth ku kɔc kɔ̈k lui tënë Ater. Agut cï Aguɔ̈p ke Misty
Kuur acïn wël yam cïk piɔ̈ɔ̈c. Acïn kë cï tïŋ ku cï piŋ
Göllum; ku thɔ̈ɔ̈r roor aake ŋoot ëke määt röt, ku aake ŋoot ëke ye thɔ̈ɔ̈r të mec
nhial në Wɛ̈ɛ̈rdït yic. Ajɔ̈ŋkör col kaa diäk aacï keek yök ke cï pïu dɔm në thaa tökic.
në Ford cï pïu dɔm. Në kuur de pïu yiic tɔ̈ piiny acï kɔc ye käŋ kɔɔr yök
guɔ̈p de kɔc kɔ̈k kaa dhiëc, ku jɔl ya alanh bäär col, cï thɔ̈ɔ̈r ku cï thɔ̈ɔ̈r. Ë
Kɔc col acïn kë dɛ̈t cï tïŋ, ku acïn të tɔ̈u keek thïn
bï ya yök. Ee cït kë cïk jäl në North.
 ‘Kɔc kaa bɛ̈t në kɔc kaa dhoŋuan yiic aye keek kueen ke ye kë thiin koor,’ acï Gandalf lueel. 'Aye aye
Rash bï ya yic apɛi, ku ɣɛn ye tak ke ɣok lëu buk ŋɔ̈ɔ̈th ëmɛɛn lɔn bï kɔc ke Riŋ
aacï röt tɛkpiny, ku acï keek tääu në riɛl bïk dhuk ciëën cï të lëu kek ye thïn
Master në Mordor, acïn kë tɔ̈ thïn ku cïn kë tɔ̈ thïn.
 `Na ye yeen, ke ka bï ya thaar dɛ̈t ke këc thɔ̈ɔ̈r jɔɔk.
në thaa dɛ̈ɛ̈t. Ee yic, raan atɛ̈ɛ̈r anɔŋ kɔc kɔ̈k lui, ku keek abï dhil cath .
dhöl ëbɛ̈n agut cï akɛɛth ke Rivendell ke këc dhölda dɔm. Ku
na cukku röt tiit ka bï yic riɛl buk yök. Ku ɣok aacïï lëu buk bɛɛr gääu.’
 Elrond acï kɔc ë thɔ̈ɔ̈r cɔl tënë yeen. Acï Frodo tïŋ ke cï riɔ̈ɔ̈c. 'Thaar
aci bɛ̈n,’ acï lueel. `Na ye Ring jäl, ka dhil jäl ëmɛn. Ku kɔc .
lɔ ke yeen acïï lëu bï kuɛ̈nybei në luɔiden yic bï keek kuɔɔny në tɔŋ wala riɛl. Kek
adhil tëëk në thɛɛr ke kɔc atɛ̈ɛ̈r mec ke kuɔɔny. Ye ŋot ke yï muk këdu
wɛ̈t, Frodo, lɔn bï yïn ya raan ë gɛ̈t ë rin?'
 'Ɣɛn loi,' acï Frodo lueel. `Ɣɛn bï la kek Sam.'
 `Ku ɣɛn acïï lëu ba yïn kuɔny apɛi, agut cï lööŋ,' acï Elrond lueel. Ɣɛn lëu
tïŋ kë thiin koor ë dhöldu yic; ku të bï luɔidu yök thïn ɣɛn kuc
ye know. Atïït acï jäl ëmɛɛn agut cï kuur cök, ku thiɔ̈k
agut cï akɛɛth ke Greyflood; ku në Atïït thar ëbɛ̈n acï col tënë ɣɛn. Yin
abï kɔc juëc yök, kɔc kɔ̈k aacï röt liep, ku kɔ̈k aacï röt thiaan; ku yïn alëu ba mäth yök
në dhöldu yic të wïc yïn ye. Ɣɛn bï wël tuɔɔc, cït mɛn de ɣɛn
lëu ba thɔ̈ɔ̈ŋ, tënë kɔc nyiɛc keek në pinynhom ëbɛ̈n; ku ka rac apɛi
piny acï bɛ̈n ya kë bï kɔc kɔ̈k ya yök ke cï dhiëëth, ka bïk bɛ̈n cïï lac bɛ̈n awär yïn
ye rot.
 `Ku ɣɛn abï we kuany kɔc ë määth bïk la kek we, tɛ̈ wïc kek ye thïn wala .
pïïr ee puɔ̈l. Namba adhil ya lik, rin ŋɔ̈ɔ̈thdu atɔ̈ në thää yiic ku .
thiaan. Na nɔŋ ɣɛn akutnhom de Elves në dhɛ̈ŋ ke nïn ke kɔcdït yiic, ke ka lëu bï ya piath.
lik, ke cie bï riɛl de Mordor jat nhial.
 `Kuat de Ring abï ya Dhorou; ku kɔc cath në dhoŋuan abï keek tääu .
ku thɔ̈ɔ̈r ke Riäth Dhoŋuan ë ke rac. Ku yïn ku aluɔnydu cï gam,
Gändalf abï la; rin kën abï ya luɔide dït, ku lëu bï ya thök de pïïrde .
luɔi.
 `Ku kɔc kɔ̈k, kek abï kɔc kɔ̈k ë pinynhom ëbɛ̈n ya nyuɔɔth:
Elves, Kɔc kor, ku Röör. Legolas abï ya këde Elëth; ku Gimli wën de
Glóin tënë kɔc kor. Keek aacï puɔ̈th miɛt bïk la tëde thök de .
Kuur, ku lëu bï ya thök. Ku röör yïn abï naŋ Aragorn wën de Arathorn,
në kë yenë Riŋ de Isildur yen diɛɛr arëët.'
 `Kë cath!' aci Frödö lueel.
 ‘Ee yeen,’ acï lueel ke cë nhom määr. Ɣɛn thiëc ba jäl në door tökic ba ya këdu
mäth, Frodo.'
 `Ɣɛn ë yïn lɔ̈ŋ ba bɛ̈n,' acï Frodo lueel, 'ee ɣɛn ye tak ke yïn
jäl Mïnath Tïrïth kek Böromïr.'
 `Ɣën,' acï Aragörn lueel. `Ku Thep-cï-Tɔ̈ɔ̈u abï bɛɛr looi
ere ɣɛn ë jäl tɔŋ. Ku dhöldu ku dhölda aa tɔ̈u ëtök tënë kɔc juëc .
mïtïr juëc. Ku na yïn ya, ke Boromir abï ya tɔ̈ në Akutnhom yic aya. Yeen ee
raan ril.'
 ‘A nɔŋ käŋ kaa rou ŋoot ëke bï kek yök,’ acï Elrond lueel. "Këkä aabï keek tïŋ."
Ku ë paandiɛ̈ yic, ɣɛn lëu ba kɔ̈k yök ë ke piath ba ke tuɔɔc.’
 `Ku kën acïï bï puɔ̈l tënë ɣo!' aci Pipin dhiaau në riɔ̈ɔ̈c. `Acukku
wïc bïk jäl. Ɣok awïc buk la kek Frodo.'
 `Kënë ee rin këc wek ye deetic ku cïïk ye tak lɔn ye lueth .
tueŋ,’ acï Elrond lueel.
 `Acie Frodo aya,' acï Gandalf lueel, ke këc thɔ̈ɔ̈ŋ ke bï Pipin kuɔɔny. 'Raan luɔi
ye raan tök kamkua tïŋ apath. Ee yic lɔn nadë ke kɔc ke hobbit käkë aacï .
rɛ̈ɛ̈c, keek aacïï bï lëu bïk la. Ku keek aa ŋoot ë ke wïc bïk lɔ, ka wïc
ke cïk riɔ̈ɔ̈c, ku cïk gup riääk ku cïk puɔ̈th miɛt. Ɣɛn ye tak, Elrond, ke në ye kën yic
kë bï ya piath bï ya gam ke cie mäthden ke cie kë dït.
ŋïny käŋ. Na cɔk ya raan ë thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r, cïmën de Glorfindel, ke ka cïï lëu.
thɔ̈ɔ̈r ë Tower Muɔny, ku liep dhöl ë Mac në riɛl tɔ̈ thïn
yeen.'
 `Yïn ee jam apɛi,' acï Elrond lueel, `ku ɣɛn acï thɔ̈ɔ̈ŋ. Paandït, ɣɛn
thɛɛr, acie nhomlääu ëmën tënë kärɛc; ku kee käŋ kaarou aa cï tak ba keek tuɔɔc
tɔ̈ thïn ke ye kɔc cï tuɔɔc, bïk kë lëukë looi, cït tɛ̈ wïc kek ye thïn .
baai, bïk kɔc ya lɛ̈k rɛ̈ɛ̈cden. Në gɛɛr de kueer, ɣɛn ye tak lɔn ye
ë mɛ̈ɛ̈th ë keek kaarou, Peregrin Tök, abï döŋ. Piɔ̈ndiɛ̈ atɔ̈ keke.
kei.'
 `Ku, Bɛ̈ny Elrond, yïn abï ɣa mac ɣön de mäc, ka tuɔɔc ɣa baai .
thɛ̈ny në thɛ̈ny yic,’ acï Pipin lueel. `Ku na cie yeen, ke ɣɛn abï Akutnhom kuanycök.'
 `Letkë bï ya këya. Yïn abï la,’ acï Elrond lueel, ku gɛ̈i. 'Ëmɛn
tale de Dhoŋuan acï thiäŋ. Në nïn kadhorou yiic, ke Akutnhom abï dhil jäl.’
 Thep de Elendil acï bɛɛr looi në kɔc ke Elvish, ku në ye kɔ̈u.
acï yök në adit ke cïr kaa dhorou cï keek tääu në kaam de Pɛɛi ku ɣɛɛr
Akɔ̈l, ku në këden acï gɔ̈t në rune juëc; në kë ye Aragɔrn wën de Aratɔrn
lɔ tɔŋ në cäth de Mordor. Ee ɣɛɛr arëët ee ye thɔ̈r kënë ɣɔn
acï bɛ̈n looi bï pial; ɣɛɛr de akɔ̈l acï ɣeer në ye guɔ̈p, ku ɣɛɛr de
ë pɛ̈i ë tɔ̈ ke liɛɛr, ku thökde ee ril ku ë thök. Ku Aragorn aci ye gam
rin ku cɔl Andúril, Mac de Piny ciɛɛm.
 Aragorn ku Gandalf acë cath ëtök ka cë nyuc ke jam në dhölden ku
kärɛc bïk kek yök; ku keek aacï kä cï ke gɔ̈t ku kä cïke thuur tak ku
athör ke loor ëke tɔ̈ ɣön de Elrond. Në thɛɛr kɔ̈k ke Frodo ee tɔ̈ ke keek;
ku acï puɔ̈u miɛt bï rot gɛɛi në lööŋken yiic, ku acï thaar juëc nɔ̈k cït mɛn tɔ̈ yen thïn .
alëu bï ya tɔ̈ ke Bilbo.
 Në nïn ke akër yiic, ke hobbits aake cï nyuc ëtök në thëi yic në Ɣön de .
Mac, ku tɔ̈ thïn në akököl juëc yiic cïk piŋ ke luel ëbɛ̈n në tɔ̈c de Beren ku
Lúthien ku tiɛ̈m de Ɣöndït; ku në akɔ̈lic, ke Merry ku
Pippin aake bɔ̈ bei ku jälkë, Frodo ku Sam aake bï yök kenë Bilbo në
ɣön thiin koor ë rot. Ku Bilbo acï wël cï gɔ̈t në athöörde yic kueen (man ŋoot ke
ë tïŋ ke këc thök apɛi). wɛ̈lɛ̈/ka kä cï döŋ piny ke wëlke, wɛ̈lɛ̈/ka bï kä cïke gɔ̈t
Kä cï Frodo ke yök.
 Në miäkduur de kööl ë thök Frodo atɔ̈ yetök kenë Bilbo, ku raan dït .
hobbit acï thön ë thön ë thön ë thön ë thön ë thön ë thön ë thön ë thön. Acï kë thiɔ̈ɔ̈ŋ jat nhial ku
ë yök thïn.
 ‘Kënë ee thɔ̈rdu,’ acï lueel. ‘Ku acï riääk, yïn aŋic. Ɣɛn cï lɛɛr tënë
tɔ̈ɔ̈u ku ɣɛn acï nhom määr ba thiëc mɛn lëu bï kɔc ë thɔ̈ɔ̈r ye looi. Acïn thaar
ëmën.. Ku ɣɛn acï tak, lëu bï ya, yïn abï diɛɛr ba naŋ kën, ku yïn këc ŋic?'
 Acï thɔ̈r thiin koor tɔ̈ në thɔn thɛɛr cï riääk yic lööm.
Ku thuur, ku këdeen cï juiir ku cï looi apuɔth acï dac ɣɛɛr,
col ku ɣeer. ‘Kënë ee Sting,’ acï lueel, ku thɛ̈ny ke cïn riɛl
deep në thëm de tim yic. `Löm, të wïc yïn. Ɣɛn cïï bï bɛɛr kɔɔr, ɣɛn
aŋäth.'
 Frodo acï gam ke cï puɔ̈u miɛt.
 'Ku ëya dɛ̈t anɔŋ kën!' Acï Bilbo lueel, ku bïï kë cï tääu thïn cït mɛn
ë tɔ̈ ke thiek në dïtde. Acï alɛ̈th thɛɛr juëc liep, ku muk
up ë thäny thiin de mail. Aacï thiɔ̈k-ke cï tääu në rïŋ juëc, cït mɛn tɔ̈u yen ke thiɔ̈k
cït man de alɛ̈th, liɛɛr cït pïu, ku ril awär adit. Ee ɣɛɛr cït man de wëu cï ɣɛɛr në pɛɛi yic,
ku acï thiɔ̈ɔ̈ŋ në käk ɣer. Ku ë tɔ̈ ke ye thön ë thön ku thön ë thön.
 'Ee kë puɔth, acie ye?' aci Bilbo lueel, ke jäl në pïu yiic. Ku
kë pïäth. Ee athör ë thökdiɛ̈ cï Thorin gäm ɣɛn. Ɣɛn cë yök tënë Michel
Delving ke ɣɛn këc gɔl, ku tääu ë keek në ɣaankiɛ̈ yiic: ɣɛn acï käŋ ëbɛ̈n bɛ̈i
käk ë pïïrdiɛ̈ ë jäl kek ɣɛn, ke cie Ring. Ku ɣɛn këc ŋɔ̈ɔ̈th
luɔ̈ɔ̈i kën, ku ɣɛn acïï wïc ëmɛɛn, ee ba tïŋ në thɛɛr kɔ̈k. Yïn acïï yic riɛl
yök gɛɛr de kë thiek të tääu yïn ye.’
 `Ɣɛn adhil tïŋ – ëya, ɣɛn cïï ye tak lɔn bï ɣɛn tïŋ apath thïn,' acï lueel
Frödö.
 `Kë ca lueel ëya,' acï Bilbo lueel. 'Ku duɔ̈në ye tak në tïŋ. Yin
lëu ba ceŋ në alɛ̈thku yiic. Ye ke! Yïn adhil kë thianic kënë rɔm kek
ë ɣɛn. Duk raan dɛ̈t lɛ̈k! Ku ɣɛn lëu ba puɔ̈u miɛt apɛi të nyiɛc ɣɛn yïn
ceŋ ë yeen. Ɣɛn anɔŋ kë nhiaar bï rɔt wel agut cï thɛ̈p ke Black
Riäth,’ acï thök në röl thiin koor.
 `Aŋuɛn, ɣɛn bï lööm,' acï Frodo lueel. Bilbo acï tääu në ye guɔ̈p, ku
tääu Sting në glïtïr bëlt; ku jɔl Frodo tääu nhial në
thɛɛr cï riääk në pïu yiic, tunic, ku jaket.
 ‘Ee kë ë thäät ë thäät ë thäät ë thäät,’ acï Bilbo lueel. ‘Ku anɔŋ käjuëc tɔ̈ në yï guɔ̈p .
ëmën awär kë ye tïŋ në pinynhom. Yïn acï piath!' Go rɔt wel ku tïŋ .
në awëërnyin, them ba thök ë thök.
 ‘Ɣɛn acïï lëu ba yïn leec cït man lëu ɣɛn ye, Bilbo, në kë de yekënë, ku në kë de kä cï röt looi wënthɛɛr kedhiɛ .
ë piath,’ acï Frodo lueel.
 'Duk them!' Acï hobbit thɛɛr lueel, ku wel rot ku gut ye në
dhuk ciëën. `Oh!' go dhiaau. `Yïn acï riɛl apɛi ëmën ba thɔ̈ɔ̈r! Lakin yïn tɔ̈u thïn:
Kɔc ë Hobbit adhil rëër ëtök, ku ëya dɛ̈t Baggïnses. Kë ye ɣɛn thiëëc në dhukciëën ee:
yïn ë rot tiit apath cït tɛ̈ lëu yïn ye thïn. ku bɛ̈ɛ̈i ë wël yam ëbɛ̈n lëu ba ke looi,
ku gɛɛr de diɛt thɛɛr ku akököl lëu ba bɛ̈n. Ɣɛn bï them ba athör diɛ̈ thöl
ke yïn këc dhuk. Ɣɛn adhil athör rou gɔ̈t, të cï ɣɛn puɔ̈l.’ Yen
ku jäl ku wel rot në awëërnyin, ke gut ë diɛt amääth.
 Ɣɛn nyuc mac lɔ̈ɔ̈m ku tak
 ë këriëëc ëbën ca tïŋ,
 de tiim ku käm
 në thɛɛr ke thök cï röt looi;
 Yïïth ye mathiäŋ ku thön ë thön
 në thɛɛr ke rut yiic,
 kenë lir de miäkduur ku akɔ̈l de wëu
 ku yom në nhiɛ̈mdiɛ̈ yic.
 Ɣɛn nyuc mac lɔ̈ɔ̈m ku tak
 të bï pinynhom ya tɔ̈ thïn
 të bïï këër ke cïn thɛɛr ke rut
 lɔn bï ɣɛn ye tïŋ.
 Në kë ŋoot ke nɔŋ käjuëc
 kë këc ɣɛn kaŋ tïŋ:
 në tim ëbɛ̈n në thɛɛr ke rut yiic
 anɔŋ kë wääc ë gël.
 Ɣɛn nyuc mac lɔ̈ɔ̈m ku tak
 de kɔc thɛɛr,
 ku kɔc bï pinynhom tïŋ
 ku ɣɛn acïï bï kaŋ ŋic.
 Ku në ye thaa kënë yic ëbɛ̈n ɣɛn ee nyuc ku tak
 de thɛɛr ëke tɔ̈ thïn thɛɛr,
 Ɣɛn ye piŋ në cök dhukciɛ̈ɛ̈n
 ku röl ë ɣöt thok.
 Ee ye kööl ë thök ë pɛɛi de thiɛ̈ɛ̈r ku rou. Yom de Cuëëc ee
jäl në yïth ke tiim yiic, ku jäl në muɔ̈ɔ̈th yic
pine në kuurnhom. Amaar cï riääk aake ye lac lɔ nhial, col ku tɔ̈ piiny. Cït mɛn de
atïït cïn miɛt de piɔ̈u de thëi acï jɔk bï löny, Akutnhom acï rot guiir bï
tääu aɣeer. Keek aake bï jɔɔk në thëi, rin cï Elrond keek lɛ̈k bïk cath .
në thɛɛr juëc yiic cï të lëu kek ye thïn, agut cï bïk mec ke
Rivëndël.
 `Yïn adhil riɔ̈ɔ̈c në nyin juëc ke kɔc lui ke Sauron,' acï lueel. 'Ŋïc
Acïn kë ye diɛɛr lɔn cï wël ke tɔŋ de Riders ɣet tënë yeen wënthɛɛr,
ku abï thiäŋ ë puɔ̈u. Ëmɛn ëmɛn, kɔckeen ye yen tïŋ në cök ku në wing yiic abï ya
bɛ̈ɛ̈i kɔ̈k yiic në bɛ̈i ke tueŋ. Agut cï nhial tɔ̈ nhial yïn adhil yïnhom tiit të le yïn .
në dhöldu yic.’
 Akutnhom acï kä thiik ke tɔŋ lööm, në kë cenë ŋɔ̈ɔ̈thden tɔ̈ në thiaan yic ke cie në
tɔŋ. Aragorn anɔŋ Andúril ku acïn dhɛ̈ŋ dɛ̈t, ku leer ke cï alɛ̈th abac
në ruthï grëën ku bräwn. ke ye Raan ë gël ë roor. Boromïr anɔŋ kë bääric
thɔ̈r, në kueer cït Andúril ku ka cie kuat ku ka cï gël ëya dɛ̈t
ku thön de tɔŋ.
 ‘Kë dït ku ë ŋic apɛi ee röl yök në jɔ̈ɔ̈r ë kuur nhom,’ acï lueel, `ku .
ku jɔl kɔc atɛ̈ɛ̈r ke Gondor kedhiɛ jäl!' Ku tɛ̈ɛ̈u ë ye thok ku gut ë pïu,
ku röl ë röl ë jäl në kuur nhom agut cï kuur, ku kɔc ëbɛ̈n cï röl kënë piŋ
Rivëndell acï jäl ë ke cök.
 Amääth adhil ba ya yom ëya dɛ̈t, Boromir, acï Elrond lueel. 'agut tɛ̈
yïn abï kɔ̈ɔ̈c në akɛɛth ke pinydu kɔ̈u, ku yïn abï wïc apɛi.’
 `Alëu,' acï Boromïr lueel. 'Ku në nyindhie ɣɛn ye tuŋdiɛ̈ puɔ̈l bï dhiaau në thök
lɔ tueŋ, ku cɔk alɔn bï ɣok cath në atiɛ̈u yic, ɣɛn acïï bï lɔ tueŋ
cït man de cuɛ̈ɛ̈r ë thëi.’
 Gimli ye raan thiin koor yetök acï alanh ceŋ de adil ceŋ, në
dwarves aye lööŋ ke thëm looi; ku në ye nhom ë tɔ̈ në ye nhom ë thɔ̈ɔ̈r dït. Legölath
anɔŋ thɔ̈ɔ̈r ku thɔ̈ɔ̈r, ku në ye nhom anɔŋ thɔ̈ɔ̈r bäär ɣer. Kë koor
hobbits aake ceŋ thɔ̈ɔ̈r cïk dɔm në bar; ku Frodo acï lööm
Sting yetök; ku mail-de, cït man wïc Bilbo, acï döŋ ke cï thiaan. Gändälp acï dhäär
lui de, ku kë cï tääu në ye lɔ̈ɔ̈m ee këde thɔ̈ɔ̈r cɔl Glamdring, raan cï mat kenë
Orcrist cï tɔ̈u ëmɛɛn në nhom de Thorin nhom në kuur ë tök thar.
 Keek ëbɛ̈n aake cï keek tääu apath në Elrond ke ceŋ alɛ̈th dït ë pïu, ku keek aake nɔŋ .
jaket ku alɛ̈th cï keek tääu në pïu yiic. Cäm ku alɛ̈th ku bɛ̈ɛ̈r ku
kä kɔ̈k wïckë keek aake cï keek tääu në thön ë thön kɔ̈u, acïn raan dɛ̈t ee län ŋɔ̈ŋ cïk yök
bɛ̈ɛ̈i tënë Bree.
 ?acï rëër Rivendell acï kë dït ë gɛ̈i looi tënë yeen: yen acï .
glossy ku ëcït kë nɔŋ riɛl de mïïth. Ee Sam yenë ka cï bɛ̈n ŋoot ke wïc
kuɛ̈ny yen, lueel lɔn bï Bill (cït mɛn ye yen ye cɔl) bï pine, naa këc
bär.
 `Län kënë alëu bï jam,' acï lueel, `ku abï jam, të cï yen rëër
ëya dɛ̈t. Acï ɣɛn gäm tïŋ cït mɛn lëu bï raan cɔl Pippin jam: na
yïn acïï ɣa puɔ̈l ba la kek yïn, Sam, ɣɛn abï kuanycök në ɣanhom.' Go Bill lɔ
cït mɛn de län ë thɔ̈ɔ̈r, ku yen ë raan töŋ de Akutnhom këc .
tïŋ ke cï puɔ̈u kɛc.
 Ku jälkë keek në ɣön dït yic në mac lɔ̈ɔ̈m, ku keek
aake tïït ëmɛn në Gandalf, man këc bɛ̈n bei ɣöt. E
ɣɛɛr de mac acï bɛ̈n bei në ɣööt liep yiic, ku ɣɛɛr thiin koor aake ye ɣɛɛr thïn
awër juëc. Bilbo acï rɔt kum në alanh yic ku kɔ̈ɔ̈c ke biɛt në ɣöt thok
Frödö. Aragorn acï nyuc ke cï nhom tääu piny në ye kɔ̈u; Elrond yetök yenë ka nyic yetök
kë cï thaa kënë lueel tënë ye. Kä kɔ̈k alëu bïk tïŋ ke ye kë ɣer në
col.
 Sam acï kɔ̈ɔ̈c në thön ë thön lɔ̈ɔ̈m, ke dɔm lecke, ku ŋoot ke ɣoi në
gloom të yenë wɛ̈ɛ̈r tɔ̈ thïn ë ke cït kuur tɔ̈ piiny; kë kɔɔr yen në cäth yic ee
në ebb deen tɔ̈ piiny.
 `Bill, mɛnhdiɛ̈,' acï lueel, `yïn acïï lëu ba jäl kek ɣook. Yïn lëu
aci rëër ëtënë ku et ë thäät path agut cï bï thäät yam bɛ̈n.’ Bill acï jäl
ku acïn kë cï lueel.
 Sam acï kë cï tääu në ye kɔ̈u tääu piny, ku leer ke cï riɔ̈ɔ̈c në yenhom
käŋ ëbɛ̈n cïke tɔ̈ɔ̈u thïn, ku gɛ̈i mɛn cï yen nhom määr
këriɛ̈ɛ̈c ëbën: këdeen dït de wëu, käke thät; ku thanduŋ thiin de awai
ke ye muk akölriëëc ku thiöŋ yen të lëu yen; Bɛ̈i pieth de piu-weed
(ku acie thiääk apɛi, ɣɛn bï lööŋ); pïu ë pïu ku pïu ë pïu; höse ë lën: lïn;
kä thiik juëc ke bänyde cï Frodo ke nhom määr ku Sam acï
stowed bï keek bɛ̈i bei në tiɛ̈m yic të cï kek cɔɔl. Acï tëëk
keek kedhie.
 'Kä ye röt looi!' aci muɔ̈r. `Acïn abil! Ku ë thëi wën cï yïn rot lueel:
"Sam, yeŋö ye kë thiin koor? Yïn abï wïc, të këc yïn ye yök:" Ee yeen,
Ɣën abä wïc. Ɣɛn acïï lëu ba yök ëmɛɛn.’
 Në ye thaa kënë, ke Elrond acï bɛ̈n bei kek Gandalf, ku cɔl Akutnhom bï bɛ̈n.
yeen. ‘Kënë ee wɛ̈tdiɛ̈ ë thök,’ acï lueel në röl thiin koor. 'Raan ye Ring muk ee
tɛ̈ɛ̈u ë nhom në Kɔɔth de Kuur de Doom. Ee yeen yetök yenë ka cïn kë cï tääu në ye guɔ̈p.
ku ku cïï Ring bï cuɔt wei, ku ku cïï bï gäm raan lui tënë raan atɛ̈ɛ̈r
ku acïï lëu bï raan dɛ̈t puɔ̈l bï ye looi, ee kɔc ke Akutnhom ku Akutnhom de Kɔc cï Jak,
ku ëya dɛ̈t në kë wïc apɛi. Ku kɔc kɔ̈k aacï la kek ye ke ye kɔc ë määth, bïk .
konykë në dhölde yic. Yïn alëu ba rëër, wɛ̈lɛ̈/ka dhuk ciëën, wɛ̈lɛ̈/ka ba rɔt wel tëdɛ̈t
dhɔ̈l, cït mɛn yenë ye puɔ̈l. Të leer yïn tueŋ, ke yïn abï yic riɛl ba
thɔŋ keɛr; ku acïn kë cï tääu yïnhom ba la tueŋ awär kë wïc. Tënë
wek aa këc riɛl de piɔ̈ɔ̈thkun ŋic, ku wek aa këc kë bï ya looi tïŋ tueŋ.
ku ë tök alëu bï yök dhöl yic.’
 `Acïn gam raan ye lueel lɔn cï dhöl thök,' acï Gimli lueel.
 'Alëu bï ya,' acï Elrond lueel, `ku duɔ̈në ye thɔn bï cath në muɔ̈ɔ̈th yic, raan cï .
acie tïŋ ke thök ë thëi.’
 ‘Ku wɛ̈t cï thɔn alëu bï piɔ̈u ë thɔ̈ɔ̈r cɔk ril,’ acï Gimli lueel.
 `Ku rɛɛc,' acï Elrond lueel. `Duk tïŋ tueŋ apɛi! Ku lɔɔr ëmën ke këpath
piɔ̈ɔ̈th! Tääu ë yïnhom, ku bï thieei de Elves ku röör ku kɔc ëbɛ̈n ë nhomlääu lɔ
ke yïn. Ku bï kuɛl ya ɣɛɛr në yï nyin!’
 'Apiεth . . . aŋuɛ̈ɛ̈n ba rɔ̈m kek yï!' aci Bilbo dhiaau, ke cë thök në thök. 'Acie tɛ̈de
na yïn abï lëu ba athör tɔ̈ɔ̈u, Frodo mɛnhdiɛ̈, ku ɣɛn bï ŋɔ̈ɔ̈th
ë thää ëbɛ̈n të cï yïn dhuk. Ku duɔ̈në ye bɛ̈ɛ̈r apɛi! Yïn aa cë rɔ̈m!'
 Kɔc juëc kɔ̈k ke paan de Elrond aacï kɔ̈ɔ̈c në atiɛ̈u yic ku tïŋkë keek .
lɔ, ku lëk keek në röl thiin koor. Acïn dɔl, ku acïn diɛt
ku diɛt. Në thökde ke keek acï röt wel ku jälkë ke cïn kë luelkë agut cï akɔ̈l.
 Keek acï kubur tëëk ku jälkë amääth në kueer bääric cï lɔ
ë tɔ̈ në pïu yiic ke Rivëndël; ku bɔ̈kë në thɛɛr juëc yiic në moor dït yic .
të wën yenë yom thɔ̈ɔ̈r në pïu yiic. Ku ke yïn tïŋ tök në Last .
Ɣön de baai ee ɣeer në ke nhïïm ku ka cï bɛ̈n jäl agut cï wakɔ̈u.
 Në Ford de Bruinen ke keek acï jäl në Gëk yic ku welkë röt piny ciëën ku lekë tueŋ.
në dhɔ̈l thiik yiic në piny cï määt yic. Kë ëcïk tak ee bïk ye piööc kënë ya muk .
west de Kuur në mïtïr juëc ku nïn. Paan ee cë riääk apɛi
ku kä juëc cïn pïu tɔ̈ thïn awär pïu ë pïu ë Wɛ̈ɛ̈r Dït ë Wilderland në .
baŋ dɛ̈t de thëm, ku lɔden abï ya thök; ku keek aacï ŋɔ̈ɔ̈th kën
dhöl bï yïn jäl në ŋïc de nyin cie mäth. Kɔc ke Sauron acïk yök agut cï yemɛɛn
acie lac tïŋ në ye paan cïn kë tɔ̈ thïn kënë yic, ku kuɛɛr aake cie lac nyic ee
tënë kɔc ke Ribendel.
 Gandalf acï cath tueŋ, ku cath ke yen Aragorn, man nyic piny kënë .
agut cï muɔ̈ɔ̈th yic. Kɔc kɔ̈k aake tɔ̈ në file yic, ku Legolas ëcï nyin .
ken ee ye raan ë gël. Baŋ tueŋ de cäthden ee kë rilic ku ëcï riääk,
ku Frodo acï kë thiin koor tak, ke cie yom. Në nïn juëc cïn akɔ̈l, ke liɛɛr
ë bɔ̈ bei në kuur nhom në baŋ ciɛɛm, ku acïn alɛ̈th cï tïŋ ke lëu bïk muk
out de cin ke wïc. Na cɔk Cirka ya ceŋ apieth, ke ka cïï röt ye lac yök
warm, ë jäl wala ë lɔ̈ŋ. Keek aacï nin ë ke cïï puɔ̈th miɛt në thɛɛr ciɛɛl ke
köl, në ɣän kɔ̈k ke piny, wala cï thiaan në roor cï röt määt yiic
ë cil në tiim yiic në ɣän juëc yiic. Në thök de akɔ̈l ke keek aacï röt jɔt në
tïïtkë, ku löömkë cämden tueeŋ: liɛɛr ku cïï puɔ̈th miɛt cït mɛn de löŋ, ​​në kë lëukë
cie lac riääk në mac. Në thëi ke ke lɔ tueŋ, në nyindhiɛ .
cït mɛn thiääk kek piny ciëën cït mɛn lëu bïk dhöl yök.
 Në thɛɛr tueeŋ yiic, ke ka cï bɛ̈n ya tïŋ ke cïk cath ku cïk röt yök.
agut cï bïk dhäär, ke keek aake cath tueŋ cït man de thɔ̈ɔ̈r, ku yökkë
acïn tëdɛ̈t. Ku ë kööl ëbɛ̈n, ke piny ë tɔ̈ ke cït tɛ̈n ë tɔ̈ yen thïn ë kööl tueŋ. Ke këc
ku ëcï kuur thiɔ̈k. Baŋ ciɛɛm de Rivendell aacï röt jɔt
dït, ku gut piny ciɛɛm; ku në kë de cök ke thöny dït anɔŋic
piny dït apɛi de kuur cï riääk, ku wɛ̈ɛ̈r dït cï thiäŋ në
pïu ë thɔ̈ɔ̈r. Dhɔ̈l aake lik ku ëke ye röt wïïc, ku ka ye keek lɛɛr në thɛɛr juëc yiic.
thök de lööny kɔ̈k, wala piny në pïu yiic.
 Ku keek aacï nïn kaarou thöl ë dhöl yic wën cï piny rot waar. Yom
ëcï lööny piny ku jɔl rot wel në baŋ ciɛɛm. Amaar ye dac cath
jat nhial ku lääp, ku bɔ̈ akɔ̈l bei, ke ɣeer ku ɣeer. Acï bɛ̈n
cold ë thök ë thök ë thök ë thök ë thök ë thök ë thök. Kɔc cath
ɣet në thäm thiin koor cï thiɔ̈ɔ̈ŋ në tiim thɛɛr ke holly nɔŋ yuɔ̈kken ye ɣer-mathiäŋ
acït kë cï yïk në kuur ë kuur nhom. Colɔ̈ɔ̈thden
ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu.
 Në baŋ ciɛɛm de Frodo acï kuur dït cï riääk tïŋ
ë cït mɛn tɔ̈ yen ëmɛɛn ke kɔ̈ɔ̈c në dhöl ë tɔ̈ në Kampani kɔ̈u. Në baŋ ciɛɛm
de ye thëm dït kënë acï rot jat nhial në thëm kadiäk; kë bäär ku thiɔ̈k acï kɔ̈ɔ̈c cït mɛn de
thok ë thök ë snow; këdeen dït, cïn kë tɔ̈u thïn, baŋ tueeŋ aŋot ke dït
në atïït yic, ku të wën yenë akɔ̈l tääu thïn, ke ka ye ɣɛɛr thith.
 Gandalf acï kɔ̈ɔ̈c në Frodo lɔ̈ɔ̈m ku tïŋ aɣeer në ye cin thar. `Ɣok anɔŋ
looi apath,’ acï lueel. `Ɣok acï ɣet akɛɛth ke baai ye Men cɔl .
Hollin; Elves juëc aake rɛ̈ɛ̈r ëtënë në nïn ke miɛt de piɔ̈u, ɣɔn yenë Eregion rinke.
Ligues kaa thiërdhiëc ku thiërŋuan cït mɛn yenë thɔn jäl ɣok acï bɛ̈n, naa cak tɔ̈u ke mïtïr juëc bäär
ŋoot ke cökkuɔ cï cath. Piny ku piny abï ya tɔ̈ ke lääu ëmɛɛn, ku
lëu bï ya kërac apɛi.’
 `Kë rac awelë këc, bɔ̈ nhial de akɔ̈l ee kë puɔth apɛi,' acï Frodo lueel,
thɛ̈ny nhomde ciëën ku pɛ̈l ɣɛɛr de miäkduur bï lööny në yenhom.
 ‘Ku kuur ë tɔ̈ tueŋ,’ acï Pipin lueel. `Ɣok adhil röt wel
ë thää cuëëc ë thëi.’
 ‘Acie ye,’ acï Gändäl lueel. ‘Ku yïn ë tɔ̈ tueŋ tïŋ në ruɛl ë yic. Awan
kee nhïïmkë aye röt gɔ̈ɔ̈lic në baŋ ciëën-ciëën. Anɔŋ kä juëc ke piny ë Elrond
ɣöt, ku ɣɛn ë yök ke yïn këc kaŋ tak ba keek tïŋ?'
 `Ee ɣɛn ë loi, thää kɔ̈k,' acï Pippin lueel, `ku ɣɛn acïï keek ye tak. Frodo
anɔŋ nhom puɔth apɛi tënë kë cït kën.'
 `Ɣɛn acïn kë ye nyuɔɔth,' acï Gimli lueel, cï bɛ̈n nhial kek Legolas, ku ŋoot ke tïŋ
bɔ̈ bei në yenhom ke nɔŋ ɣɛɛr cie ŋic në ye nyin dït. `Anɔŋ piny tɔ̈u
wärkuɔ aacï luui thɛɛr, ku ɣok aacï thura de kuurkä looi
në luɔi juëc ke adit ku ajer, ku në diɛt juëc ku akököl. Kek
kɔ̈ɔ̈c nhial në thëmda yic: Barath, Zirak, Cathur.
 `Ee tök ëya thɛɛr cï ɣɛn ke tïŋ të mec në pïïr de pïïr yic, ku ɣɛn ŋic
keek ku rinken, rin tɔ̈ keek thar Khazad-dûm, raan ë thɔ̈ɔ̈r, yen ee .
ëmën aye cɔl Pith Col, Moria në thoŋ de Elvish. Yonder acï kɔ̈ɔ̈c
Barädhinbar, raan ë thɔ̈ɔ̈r, raan ë thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r; ku tɔ̈ në ye cök anɔŋ Silvertin ku .
Ɣɔ̈n de Amaar: Cëlëbdïl Ɣer, ku Fanuïdhöl Ɣer, ye ɣok ke cɔl Zirakdïgïl ku Bunduthäthur.
 `Tënë, kuur ë Misty acï tek yic, ku në kaam de kecin, anɔŋ jɔ̈ɔ̈r dït cï thiäŋ në pïu yiic.
acïï lëu bï nhom määr: Adänulbidär, Dïmrïll Dälë, man
kɔc ke Elves aye cɔl Nanduhïrïön.'
 `Ee de Dimrill Dale ye wuɔk loi,' aci Gandalf aci luel. `Na cukku
lɔ nhial në dhöl ye cɔl Thoŋ Thithhorn, tɔ̈ në baŋ mec de .
Caradhras, ɣok abï bɛ̈n piny në dhöl de Dimrill yic në jɔ̈ɔ̈r dït de
Kɔc kor. Tënnë Mirrormere atɔ̈u, ku tënnë yen Kiir de Silverlode rot jɔt në 1999.
pïu ë pïu ë pïu ë pïu.'
 `Pïu ke Këled-dharam aa col,' acï Gimli lueel, `ku aa liɛɛr
pïu ë Kibil-näla. Piɔ̈ndiɛ̈ ee riɔ̈ɔ̈c të tak ɣɛn keek lɔn bï ɣɛn keek tïŋ.
kaam thiin koor.'
 `Yïn alëu ba naŋ miɛt de piɔ̈u në tïŋ, thɔn ë thɔn path l' acï Gandalf lueel. 'Ku
këriëëc ëbën lëu ba looi, ɣok aacïï lëu buk rëër në ye jɔ̈ɔ̈r kënë yic. Ɣok adhil lɔ piny
ku ë tɛ̈ɛ̈n, ku ë tɛ̈ɛ̈n, ku ë tɛ̈ɛ̈n -'.
 Acï biɛt.
 'Ee yic, ku ye të yïndë?' thïc Merï.
 ‘Tënë thök ë cäth – në thök,’ acï Gandalf lueel. 'Acïï lëu buk tïŋ
mec apɛi tueŋ. Ku ë yic, ɣok aacï puɔ̈th miɛt lɔn cï thök tueŋ thök. Ɣɛn ye tak ke wuɔɔk
abï lɔ̈ŋ ëtënë, acie ë köölë yetök ku ë wɛ̈ɛ̈r kën aya. Anɔŋ aliir piɛth
në kë de Hollin. Kä juëc rac adhil röt looi tënë baai ke këc nhom määr ëbɛ̈n
Elves, të cï kek rëër thïn.'
 ‘Kënë ee yic,’ acï Legolas lueel. `Ku Elves ke pinyë aake ye kɔc ke kuat .
kë gɛ̈i tënë ɣook kɔc ke Silvan, ku tiim ku wäl acie tɔ̈ ëmɛɛn
tak keek: Ee ɣɛn ye piŋ ke dhiaau në ajer keek: _ke dït apɛi acïk ɣook dɔm, apieth
keek aacï ɣok looi, keek aacï ɣok yïk nhial; ku keek aacï jäl_. Këk acï jäl. Kek
wïc Havens thɛɛr.’
 Në ye miäkduur kënë, ke ka cï mac bɛ̈n tääu në ɣön dït cï thiɔ̈ɔ̈ŋ në roor dït yiic.
Holly, ku cämden de miäkduur acï piath apɛi awär thɛɛr ɣɔn cï kek tääu
bɛ̈n aɣeer. Ku akëckë lac tɔ̈c ë tɛ̈ɛ̈n, rin cï kek ŋɔ̈ɔ̈th lɔn bï kek käŋ ëbɛ̈n yök.
thëi bïk nin thïn, ku kaa këc wïc bïk bɛɛr lɔ tueŋ agut cï thëi 1990.
ë kööl dɛ̈t. Ee Aragorn yetök yen cï biɛt ku cï lɔ̈ŋ. Nawën cï thaar tëëk, ke jäl
Kɔmpani ku jäl ë thäm; ë tɛ̈ɛ̈n acï kɔ̈ɔ̈c në atïït de tim yic,
ku tïŋ piny ciëën ku piny ciɛɛm, ke nhomde cï tääu cït mɛn tɔ̈ yen
piŋ. Ku dhuk ë thök ë dell ku tïŋ piny ë .
kɔc kɔ̈k aacï dɔl ku jamkë.
 `Ye kë cë rɔt loi, Strïder?' Go Merry cɔɔl nhial. 'Yeŋö ye tïŋ
tënë? Ye yïn yök ke yïn cï yom ë East yök?'
 Go bɛ̈ɛ̈r, ‘Acie ye yic. `Ku ɣɛn acï këdäŋ määr. Ɣɛn acï tɔ̈ në
pan de Hollin në thɛɛ juëc yiic. Acïn kɔc rɛ̈ɛ̈r ëtënë ëmɛɛn, ku kɔc juëc kɔ̈k
käk ë pïr aye rëër ëtënë në thɛɛr kedhiɛ, ëya dɛ̈t diɛt. Ku ëmën këriëëc ëbën ee yïn
aye biɛt. Ɣɛn lëu ba yök. Acïn röl ë mïtïr juëc ë ɣook, ku yïn
röl aye tïŋ ke ye piny cɔk thök. Ku ɣɛn acïï ye deetic.’
 Gandalf acï nyin tääu nhial ke nɔŋ kë wïc. `Ku yeeŋö ye tak ee
ye ŋöö?' go thïïc. `Nɔŋ kä juëc tɔ̈ thïn awär gäi në tïŋ de hobbits kaaŋuan,
ke cie kɔc kɔ̈k ke ɣook, të yenë kɔc lac tïŋ ka piŋ thïn?’
 `Ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th lɔn yenë ye,' acï Aragorn dhuknhom. `Ku ɣɛn anɔŋ kë nyic
tïït, ku riɔ̈ɔ̈c, kë këc ɣɛn kaŋ yök ëtënë thɛɛr.’
 "Ku ɣok aa dhil tïït apɛi," acï Gandalf lueel. 'Na bɛ̈ɛ̈i yïn Ranger kek .
yïn, ee kë puɔth ba nhom ya tääu në ye guɔ̈p, ëya dɛ̈t na ye Raan ë gël ë Aragorn.
Ɣok adhil jam ë röl dït puɔ̈l, lɔ̈ŋ ë thää, ku tääu ë thää.’
 Ee ye thaar de Sam në ye köölë bï thaar tueŋ lööm, ku Aragorn acï bɛ̈n mat thïn.
yeen. Go kɔc kɔ̈k nin. Ku ëcï thök ë thök dït agut cï bï Sam ëya yök. De
wɛ̈i de kɔc cï nin alëu bï piŋ apath. Swish de yɔ̈l de pony
ku jäl de cökde në thɛɛr kɔ̈k yiic acï bɛ̈n ya röl dït. Sam alë bë piŋ
ë rot ë thɛ̈r, të cï yen thɛ̈r. Biɛt cï thou acï ye lɔ̈ɔ̈m, ku thök
kedhiɛ aake cï röt tääu në nhial ë bɛ̈ɛ̈r ë pïu yiic, ke Akɔ̈l ë jäl nhial në baŋ ciɛɛm. Away në Pinyciëën
kë col acï bɛ̈n, ku dït, ku jäl tueŋ cït mɛn de tol ë jäl në
yom.
 `Yë këdë, Strïdër? Acïï thöŋ ke amaar,' acï Sam lueel në thök
tënë Aragörn. Acïn kë cï dhuknhom, acï nyin tïït nhial; ku tueŋ
long Sam acï tïŋ në rotde kë cï bɛ̈n. Akutnhïïm ke diɛt, riŋ nhial
në dhöl dït yic, aake ye cath në riäth yiic ku yekë röt wïïc, ku yekë piny ëbɛ̈n tëëk cït mɛn
keek aake wïc këdäŋ; ku keek aacï röt thiɔ̈k.
 `Tɔ̈u piny ku ŋoot!' Aragorn yɔ̈ɔ̈k, ku thɛ̈l Sam piny në atïït de
roor ë holly; rin cï akutnhom de diɛt ëbɛ̈n röt tɛkpiny në
ran ë tɔ̈ thïn, ku bɔ̈, ke riŋ piny, ke thöŋ ke thäm. Sam acï tak keek
aake ye dhöl de crow dït. Cït mɛn cï kek tëëk nhial, në kë dït apɛi
throng lɔn cï atïïtden keek kuanycök ke col piny piiny, töŋ rac
croak acï piŋ.
 Ku ëcï rot looi agut cï bïk jäl të mec, tueŋ ku ciɛɛm, ku .
nhial acï bɛɛr ɣeer bï Aragorn rot jɔt. Go jɔt ku le ku pääc.
Gändälp.
 `Akutnhïïm ke thɔ̈ɔ̈r col aa jäl në pinynhom ëbɛ̈n në kaam de
Kuur ku pïu dït,' acï lueel, `ku keek aacï Hollin tëëk. Kek
acie kɔc ë paan kën; keek aaye _crëbain_ bei në Faŋörn ku Dunland. Ɣɛn kuc
nyic kë yekë lueel: alë bï naŋ kë rɛɛc tɔ̈u të mec piny ciëën tën
keek aa jäl; ku ɣɛn ye tak lɔn ye kek piny thɔ̈ɔ̈r. Ɣɛn anɔŋ ëya dɛ̈t
glimpsed thɔ̈ɔ̈r juëc ë thɔ̈ɔ̈r nhial nhial. Ɣɛn ye tak ke ɣok lë buk bɛɛr lɔ
ë thëi kënë. Hollin acïï beer piath tënë ɣook: aye tïŋ.'
 `Ku në ye kën yic, ke Ɣön ë Tɔŋ ë Ɣothuraliɛ,' acï Gandalf lueel; `ku lëu buk looi yedi
yök në ye kën yic ke yïn këc tïŋ, ɣɛn cïï lëu ba tak. Ku ɣok abï ye tak lɔn .
të wïc ɣok ye thïn. Ku jäl ë thää wën cï cool, ɣɛn ee riɔ̈ɔ̈c lɔn ye yïn
Aye yic.'
 `Kë puɔth, macda acï pïu lik bɛ̈n looi, ku acï mac thök ke
_krëëbäin_ acï bɛ̈n,' acï Aragörn lueel. `Adhil tääu aɣeer ku cïï bï bɛɛr mac.'
 `Aŋuɛn na cie kën ye tuaany ku kë rac!' aci Pipin lueel. Wël yam: acie
mac, ku jäl ëya dɛ̈t wakɔ̈u, acï rɛɛc tënë yeen, ke cï rot jɔt në
thök ë akɔ̈l. ‘Këriëëc ëbën rin ë pack de thɔ̈ɔ̈r! Ɣɛn ë tɔ̈ ke ɣɛn ŋɔ̈ɔ̈th
cäm puɔth apɛi wakɔ̈u: kë tuc.'
 `Aŋuɛn, yïn alëu ba lɔ tueŋ ke yïn tïŋ tueŋ,' acï Gandalf lueel. `Alëu bë ya kä juëc
miɛ̈thdït cïï thɔ̈ɔ̈ŋ tɔ̈ tueŋ tënë yïïn. Në rɔtdiɛ̈ ɣɛn kɔɔr piu ba määth thïn
lääu, ku cök ë tuɔ̈c. Ku na yïn ya, ke ɣok aa ŋic kë tök në gɛɛr de thëm yic: ee
abï tuɔ̈c të le ɣok piny ciëën.’
 ‘Acï thök, ɣɛn acïï lëu ba gäi,’ acï Sam lueel tënë Frodo. 'Ku ɣɛn jɔ̈k
ku tak lɔn cï yen thaar cï ɣok yök ke ye kuur de mac kënë ku tïŋku thök de
ku Dhöl, këya, bï ya jam. Ɣɛn acï tak tueŋ lɔn ye kën Redhorn, wala kë tɔ̈u
rinke aye, alëu bï ya, agut cï Gimli bï jam në këde. Raan ye thok rac
thoŋ thiin koor adhil ya!' Maps acïn kë ye nyuɔɔth në nhom de Sam yic, ku keek kedhiɛ
kaam de kee piny kuc käkë aye tïŋ ke dït apɛi agut cï bï jäl tëde
kuɛ̈n.
 Ku ë köölë ëbɛ̈n, ke Akutnhom acï rëër ke cï thiaan. Diɛt col aacï tëëk
ëmën ku ëyadɛ̈; ku ke Akɔ̈l ë piny ciɛɛm ë dït ke thith ke keek acï jäl piny ciëën.
Në akɔ̈l ciɛlic ke Akutnhom acï bɛ̈n jäl, ku welkë röt në bak de baŋ ciɛɛm ku jɔlkë riäthken
Kuer tëde Caradhras, man mec apɛi ke ŋot ke ɣeer amääth në thɛɛr cï lɔ
ɣɛɛr de Akɔ̈l cï jäl. Cïr ɣer tök tök acï bɛ̈n nhial cït man de nhial.
cï jäl.
 Në gël de Aragorn keek acï dhöl path yök. Acï Frodo tïŋ ke cït
kä cï döŋ ke dhöl thɛɛr, cï lac dït ku cï guiir apuɔth, jɔɔk në
Hollin tën kuur-tënë. Pɛɛi, ëmɛn acï thiäŋ, acï rot jɔt në
kuur, ku tɛ̈ɛ̈u ë ɣɛɛr ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu.
Kɔc juëc ke keek aake ye tïŋ ke cï keek luɔ̈ɔ̈i në kɔc cin, cɔk alɔn cï kek lööny piny ëmën.
ku riääk në piny rac, piny cïn pïu.
 Ee ye thaar liɛɛr de piny ke akɔ̈l këc bɛ̈n, ku pɛɛi
ë tɔ̈ piiny. Frodo acï nyin tääu nhial. Go rɔt dac tïŋ wɛ̈lɛ̈/ka yök atïït cï tëëk.
në kuɛl dït yiic, cït mɛn cï kek jäl në thaar koor yic ku jɔlkë bɛɛr jäl.
Acï riɔ̈ɔ̈c.
 `Cï këdäŋ tïŋ ke cï tëëk?' Acï Gandalf thɔ̈ɔ̈ŋ, man ë tɔ̈
lɔ tueŋ.
 `Acie ye, ku ɣɛn acï yök, këriëëc ëbën,' acï dhuknhom. `Alëu bï ya kë cïn kë tɔ̈ thïn,
ee amaar thiin koor ëya.’
 `Ee cath apɛi në ye thaa kënë,' acï Aragorn lueel, `ku ka cie yom.'
 Acïn kë cï rot looi ë wɛ̈ɛ̈r kën. Miäkduur ëcï bɛ̈n
dït apɛi awär thɛɛr. Ku ëcï aliir bɛɛr thök; yom ë tɔ̈ wënthɛɛr
ku dhuk ciëën në baŋ ciɛɛm. Në nïn kaarou yiic ke ke cath, ke lɔ nhial
thök ku thök ë thök ke dhölden lɔ nhial në kuurnhom, ku
kuur ë tɔ̈ nhial, thiɔ̈k ku thiɔ̈k. Në miäkduur de diäk, ke Karadhrath acï rot jɔt.
në ke nhïïm tueŋ, ee tɔ̈ nhial dït apɛi, cï nhom tääu në pïu yiic cït man de wëu, ku ka cïn kë tɔ̈ thïn
thäät, thäät thith cït mɛn cï keek tääu në riɛm.
 Anɔŋ kë col ë tïŋ nhial, ku akɔ̈l acï wan. Yom acï lɔ
ëmën ë gɔ̈ɔ̈l piny tueŋ-ciëën. Gandalf acï aliir thöl ku tïŋ nhom ciëën.
 `Aköl ë thök ë thök ë thök,' acï lueel ke cïn kë lueel tënë Aragorn. 'Kë bɛ̈ɛ̈r
tueŋ aye ɣer awär thɛɛr; snow ee tɔ̈ të mec piny në ke nhïïm.
Ku ë wɛ̈ɛ̈r kën ɣok aabï la dhölda nhial ë ɣöt thok. Ɣok alë buk apuɔth
yök në kɔc ye daai në ye dhöl thiin kënë yic, ku gël në kärac kɔ̈k; ku
weather alëu bï ya raan atɛ̈ɛ̈r ë kɔc nɔ̈k awär gɛɛr de raan. Yeŋö ye tak në këdu
ëmɛn, Aragörn?'
 Frodo acë wëlkë piŋ, ku deet nɔn ye Gandalf ku Aragorn
ŋoot ke lɔ tueŋ ke jam kɔ̈k cï röt jɔɔk në thɛɛr juëc yiic . Go piŋ ​​ke cï riɔ̈ɔ̈c.
 ‘Acïn këpath ye tak në dhölda yic jɔɔk në jɔ̈k agut cï thök, cïmën ŋic wek yeen apath,
Gändalp,’ acï Aragörn bɛ̈ɛ̈r. Ku kärac ŋic ku kä kuc abï röt juak të le ɣok
nhial. Ku ɣok aa dhil la tueŋ; ku acie këpath buk gääu në cäth de
kuur. Ku ŋoot ke lɔ piny ciëën acïn dhɔ̈l yenë ke tëëk thïn, agut cï bï raan bɛ̈n në Gap de
Rohën. Ɣɛn acïï gam në dhöl kënë yic thɛɛr ë wëlkuun ke Saruman. Yeŋa nyic
baŋ ëmën bäny ke bäny ke Ajɔ̈ŋkör aye luui?'
 'Yeŋa ŋic yic!' aci Gändäl alä. `Ku ala dhöl dɛ̈t, ku acie dhöl .
jäl de Caradhras: dhöl col ku thiaan cï ɣok jam në yeen.'
 ‘Ku dukku bï bɛɛr jam në yeen! Acie mɛn. Duk kë luel tënë kɔc kɔ̈k
lɔ̈ŋ, agut cï bï ŋic lɔn cïn yen dhöl dɛ̈t.’
 ‘Ɣok adhil thɔ̈ɔ̈ŋ ke ɣok këc lɔ tueŋ,’ acï Gandalf dhuknhom.
 ‘Ku na yïn ya, ke ɣok aa dhil wɛ̈t kënë them nhïïm, ku kɔc kɔ̈k aacï lɔ̈ŋ ku .
nïn,’ acï Aragörn lueel.
 Nawën cï akɔ̈l cuɔ̈t, ke kɔc kɔ̈k thök cämden miäkduur.
Gandalf ku Aragorn aacï lɔ biyic ëtök ku kɔ̈ɔ̈ckë ke tïŋ Caradhras. Aye aye
thökde acï col ku cï riääk, ku nhomde acï tɔ̈ në amaar ɣer yic. Frodo acï ɣoi
keek, ke thiëckë dhöl yïndë yen bï jam lɔ thïn. Nawën dhuk kek .
Akutnhom de Gandalf acï jam, ku ka cï bɛ̈n ŋic ke cï tak bï thɔ̈ɔ̈r kenë .
wëër ku pɛ̈l dït. Acï puɔ̈l. Acï lëu bï thɔ̈ɔ̈ŋ yeeŋö yenë
dhöl dɛ̈t col ku thiaan, ku luɛɛl de yeen acï tïŋ ke cï thiäŋ
Aragorn acï puɔ̈u riääk, ku Frodo acï puɔ̈u miɛt lɔn cï yen puɔ̈l.
 `Tënë kä cï ɣok ke tïŋ ëmɛn,' acï Gandalf lueel, 'Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c lɔn bï
Ɣön ë Redhorn alëu bï ya tïŋ; ku ɣɛn anɔŋ kä ye ɣɛn diɛɛr në thɛɛr ke piny
bɔ̈ nhial në thök. Snow alëu bï bɛ̈n. Ɣok adhil la kek dhöl ëbɛ̈n lëu buk la.
Ku na yïn ya, ke ka bï ɣok ya lɛɛr në cäth juëc yiic kaarou ke ɣo këc ɣet nhial në .
kuɔ̈t. Muɔny abï bɛ̈n ë thëi kën. Ɣok adhil jäl ë thaa wën lëu yïn
Aŋuɛ̈ɛ̈n.'
 ‘Ɣɛn bï wɛ̈t ë lööŋ juak thïn, të lëu ɣɛn ye,’ acï Boromir lueel. 'Ɣɛn acï dhiëëth në
atïït de Kuur Ɣer ku nyic këdɛ̈ŋ de cäth në nhial
ɣän. Ɣok aabï yök ke ɣok liɛɛr apɛi, naa cïï rac apɛi, ke ɣok këc bɛ̈n piny në
baŋ dɛ̈t. Acïï ɣo bï kony buk käŋ ya thiaan apɛi agut cï bï ɣok ya thök ë thou.
Na jälku ëtënë, të ŋoot tiim ku ɣɔ̈ɔ̈t lik, ke raan tök në ɣook .
lëu bï faggot de tim muk, cït mɛn dït yen lëu bï muk.’
 'Ku Bill alëu bï kë thiin koor lööm, këc yïn lad?' aci Sam lueel. Pony
ku tïŋ ke cï dhiaau.
 ‘Apäth,’ acï Gändalf lueel. `Ku ɣok aacïï lëu buk tim ya luɔ̈ɔ̈i – acie të cïn yen .
ee kë cï lɔc në kaam de mac ku thou.’
 Ku ëcï Company bɛɛr jäl ke nɔŋ dhöl path tueŋ; ku kaam thiin koor në kueerden
acï bɛ̈n ya kë ril ku ril yic. Gëk ye rɔt wïïc ku lɔ nhial anɔŋ ɣän juëc
acï thiɔ̈k ke jäl, ku acï thiɔ̈ɔ̈ŋ në kuur juëc cï lööny piny. Wakɔ̈u acï dït
ë thök ë thök ë amaar dït thar. Ku ëcï yom dït apɛi rot wïïc në kuur yiic. Në
thëi ciɛɛl ke keek aacï lɔ nhial në kuur dït nhom. Dhöl thiin koor
ëmɛn acï tɔ̈ɔ̈u në päny dït thar në baŋ ciɛɛm, nhial në kë rɛɛc
Ɣön ë Caradhras acï tääu nhial ke cïï tïŋ në pïu yiic; në baŋ cuëëc anɔŋ wɛ̈ɛ̈r yɔu
de muɔ̈ɔ̈th wën cï piny lööny wei në pïu dït yiic.
 Kek lui arëët, acïk lɔ nhial në kë ril yic ku ka cï kɔ̈ɔ̈c në thaar koor
nhial. Frodo acï yök ke cï dɔm në yenhom. Acï yecin tääu bei ku tïŋ kë cï riääk.
pïu ɣeer ke snow cï röt tääu në ye nhom.
 Gokë lɔ tueŋ. Ku ke këc guɔ bɛ̈ɛ̈r, ke snow acï bɛ̈n lööny piny apɛi, ku thiöŋ käŋ kedhiɛ.
aliir, ku thɛ̈ny në Frodo nyin. Kë col cï gölic de Gandalf ku
Aragorn ee tɔ̈ në dhöl ë rou yic ka rou ku ka cïï lëu bï ya tïŋ.
 ‘Ɣɛn acïï kën nhiaar abɛ̈n,’ acï Sam bɛ̈n lueel në ye cök. 'Snow apuɔth ëbɛ̈n
miäkduur path, ku ɣɛn nhiar ba ya tɔ̈ në agenic ke ŋoot ke lööny piny. Ɣɛn kɔɔr kë juëc kënë
ë jäl ë Hobïtön! Kɔc alëu bïk ye loor thïn.' Ke cie tɔ̈ nhial
lööny dït de piny tueŋ acie dac yök në Shire, ku ka ye
yök ke ye kë puɔth ku dhöl de miɛt de piɔ̈u. Acïn kë pïr (tɔ̈ɔ̈u
Bilbo) alëu bï thök de ruɔ̈n de 1311 tak, ɣɔn cenë thɔ̈ɔ̈r ɣer bɛ̈n
Shire në pïu cï liɛɛr yiic.
 Gändälp acï kɔ̈ɔ̈c. Snow acï dït apɛi në ye nhom ku në ye kɔ̈u; ee tɔ̈ wënthɛɛr
ankle-deep në kë de bootde.
 "Kënë yenë ka ca riɔ̈ɔ̈c,' acï lueel. `Yeŋö ye lueel ëmën, Aragorn?'
 'Kë ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c aya,' acï Aragorn dhuknhom, `ku ka cie kä kɔ̈k. ɣεn
nyic rɛ̈ɛ̈c de liɛɛr, naa cak tɔ̈u ke cïï dac löny apɛi të mec lɔ piny ciëën, ke cie lɔ nhial
nhial në kuurnhom. Ku ɣok aa këc ɣet nhial; ɣok aŋot ɣok mec piny, të wën yenë
dhɔ̈l aye lac liep thok në thɛɛr ke thök.’
'Ɣɛn ë thïïc lan ye kën ë thööŋ de raan atɛ̈ɛ̈r,' acï Boromir lueel. "Aye lueel
në pinydiɛ̈ yic lɔn bï yen yomdït mac në Kuur de Atïït cï kɔ̈ɔ̈c
në akɛɛth ke Mordor. Anɔŋ riɛl dït apɛi ku kɔc juëc ye mat kenë yen.’
 'Cinde acï dït apɛi,' acï Gimli lueel, `na lëu bï pïu thɔ̈ɔ̈r piny
ë North bï ɣok riɔ̈ɔ̈c ëtënë në mïtïr kaa bɔɔt kadiäk.'
 ‘Acï dït apɛi,’ acï Gandalf lueel.
 Nawën cïk kɔ̈ɔ̈c, ke yom acï jäl, ku ëcï pïu jäl agut cï .
acï thiɔ̈k ke thök. Ku jɔlkë jäl. Ku keek aa këc lɔ apɛi në .
furlong wën cï yomdït dhuk ciëën ke nɔŋ tɔŋ yam. Yom acï gut ku
snow acï bɛ̈n ya pïu ë pïu ë pïu. Në thɛɛr lik yiic, agut cï Boromir acï yök ke rilic bï muk.
kei. Kɔc ye käŋ nhiaar, acï röt dhuɔ̈k piny në door yiic kaa rou, acïk luui në kɔc bäär yiic cök,
ku acï ŋic apuɔth lɔn cï kek lëu bïk la tueŋ apɛi, të ŋoot ë pïu ë pïu.
Frodo acï yök ke cït ë pïu. Pipin acï jäl thök. Agut cï Gimli, cït mɛn ril
cït mɛn lëu bï gɛɛr de dwarf ya, ee gɔ̈th ke ŋoot ke cath.
 Akutnhom acï kɔ̈ɔ̈c ëya, cït mɛn cï kek bɛ̈n në mät yic ke cïn
gɛɛr de wël ye ke lueel. Ku piŋkë röl dït apɛi në muɔ̈ɔ̈th cï keek gɔ̈lpiny. Piät
alë bï ya këde yom abac në ɣän cï riääk yiic ku ɣän cï röt tääu në kuur kɔ̈u
wall, ku röl ë tɔ̈ thïn ee röl ë dhiɛ̈n dït, ku röl ë thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r.
Ku jɔl ajer röt jɔɔk bïk lööny piny në kuur nhom, ku gutkë nhïïm në ke nhïïm, ka .
thɛ̈ny në dhöl tɔ̈ në ke lɔ̈ɔ̈m. Në yemɛɛn ku në thɛɛr kɔ̈k yiic ke ka ye piŋ ke ye kë rac.
rumble, cït mɛn de kuurdït cï lööny piny në ɣän cï thiaan yiic nhial.
 `Acïï lëu buk lɔ tueŋ ë wɛ̈ɛ̈r kën,' acï Boromir lueel. `Lekë kɔc ye cɔl yom
yeŋa bï; anɔŋ röl cï lööny nhial; ku kee ajerkë aacï keek tääu në ɣook.’
 `Ɣɛn ye cɔl yom,' acï Aragorn lueel. `Ku kën acie kë yïn looi
lueel kë cie yic. Anɔŋ kä juëc rac ku kä cïï määth tɔ̈ në pinynhom ëbɛ̈n cï .
nhiɛ̈ɛ̈r thiin koor tënë kɔc ye cath në cök kaarou, ku ka këc röt mat kenë
Sauron, ku nɔŋkë käken ë ke wïckë keek. Kɔc kɔ̈k aacï rëër në pinynhom ëbɛ̈n .
awär yen.’
 'Karadhras acï cɔl Raan ë Raan rac, ku anɔŋ rin rac, acï Gimli lueel, `bɛ̈ɛ̈r
run cï lɔ, ke wɛ̈t de Sauron këc piŋ në kee bɛ̈ikë yiic.'
 `Acie kë thiin koor yeŋa yen raan atɛ̈ɛ̈r, të cïï ɣok ye lëu buk tɔŋde gël;
aci Gändäl alä.
 'Ku yeŋö buk looi?' ku dhiaau Pipin ke cï puɔ̈u riääk. Acï rot gɛɛi në Merry ku
Frodo, ku yen acï thɔ̈ɔ̈r.
 `Alëu ba kɔ̈ɔ̈c të tɔ̈ ɣok thïn, ka dhuk ciëën,' acï Gandalf lueel. 'Acie kë puɔth
lɔ tueŋ. Ee tɔ̈ nhial amääth, naa ca tak apath, ke dhöl kënë ee jäl në
cliff ku kat në pïu dït yiic tɔ̈ piiny në pïu dït yiic.
Acïn të lëu buk rëër thïn tënë pïu ë pïu, wala ajer – wala kë dɛ̈t.'
 `Ku acie kë puɔth ba dhuk ciëën ke yomdït ŋoot ke tɔ̈,' acï Aragorn lueel. `Wɔ
acïn të cï tëëk në kueer lɔ nhial ye ɣän juëc ke rëër bɛ̈i awär päny tɔ̈u ɣok thïn ëmɛɛn.'
 `Tënë rëër!' Sam acï gɔ̈th. `Na ye kën yenë rëër, ke päny tök ku cïn nhom nhom
ɣöt looi.’
 Kɔc ke Company acï röt määt ëmɛɛn ke thiääk kenë cliff cït tɛ̈ lëu kek ye thïn. Piät
nhom ë piny ciëën, ku thiääk ke piny acï rot tääu piny amääth, agokë
ŋɔ̈ɔ̈th lɔn bï yen keek gäm gël tënë yom tueŋ ku tënë
kuur ë lööny piny. Ku pïu cï röt tääu piny acï keek gɔ̈ɔ̈l në ɣän kedhiɛ, ku
snow acï bɛ̈n piny në amaar yiic.
 Ku jɔlkë röt mat ëtök ke cï röt tääu në päny kɔ̈u. Bill acï kɔ̈ɔ̈c
ë tïït ku ë tɔ̈ ke cï puɔ̈u riääk në hobbits nhïïm, ku thëm keek amääth;
ku ka këc guɔ bɛ̈ɛ̈r, ke pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu.
tääu nhial. Na cïn kɔc juëc ëke ye kek mat kenë kek, ke hobbits aabï lac ya naŋ
acï thiɔ̈k ëbɛ̈n.
 Aciëŋ dït apɛi acï bɛ̈n në Frodo nhom; Acï rɔt yök ke lööny piny në
tɔ̈c ku tɔ̈c. Acï tak ke mac ee ye cök tääu në ye guɔ̈p, ku bɔ̈ bei në
atiɛ̈p në baŋ dɛ̈t de mac acï röl de Bilbo piŋ ​​ke jam_. ɣεn
duɔ̈në diarydu tak apɛi_, acï lueel. _Aköl ë thök ë Pɛɛi tök nïn thiäär ku rou:
acïn kë wïc bï dhuk bï ye wɛ̈t kënë lueel!_
 _Ku ɣɛn ë wïc lɔ̈ŋ ku nïn, Bilbo_, acï Frodo dhuknhom ke nɔŋ riɛl, të cï
acï rot yök ke cï riääk, ku dhuk ciëën ke cï puɔ̈u riääk. Börömïr anɔŋ
ku jat nhial piny në ɣön ë pïu yic.
 `Kënë abï ya thon de kɔc ë thäät, Gandalf,’ acï Boromir lueel. Ee
acïn kë tɔ̈ thïn bï nyuc ëtënë agut cï bï thök ë nhom lɔ nhial. Ɣok adhil këdäŋ looi
ku buk röt kony.’
 `Gam keek kën,' acï Gandalf lueel, ke kɔɔr në pack de yic ku thuur ë
fläsk lëën. `Aciëŋ ë thok ë tök – tënë ɣook ɣodhie. Ee kë thiekic apɛi. Piät
ë _miruvör_, ë rïŋ ë Imlädrïth. Elrond acï ɣa gäm ë thää ë tɛ̈ɛ̈kda yic.
Tääu ë yeen nhom!'
 Cït man cenë Frodo kë thiin koor ë miääu tuc ku ë miök ë ŋïc lɔ̈ɔ̈m.
acï riɛl yam de piɔ̈u yök, ku thök dït apɛi acï jäl në ye cök. De
kɔc kɔ̈k ëyadɛ̈ acï röt dhuɔ̈kciɛ̈ɛ̈n ku yökkë ŋɔ̈ɔ̈th yam ku riɛl. Ku pïu ë pïu akëc
päl. Ee rot wïïc në ke nhïïm apɛi awär thɛɛr, ku yom acï röt juak arëët.
 'Yeŋö ye lueel tënë mac?' thïïc Boromir ëya. 'Kë cï lɔc acï thiɔ̈k
ëmën në kaam de mac ku thou, Gandalf. Ke cïn kë diɛɛr ɣok abï thiaan tënë raan ëbën
nyïn cie mäth të cï pïu ɣo kum, ku kën acïï ɣo bï kony.’
 ‘Yïn alëu ba mac looi, të lëu yïn ye,’ acï Gandalf dhuknhom. 'Na nɔŋ .
kɔc ye daai lëu bïk yomdït kënë guum, ku ka lëu bïk ɣok tïŋ, mac ka këc.’ Ku
Na cɔk ya tɔ̈ ke cï tiim ku mac bɛ̈i në lööŋ ke Boromir, ke ka cï bɛ̈n tëëk.
ŋiɛ̈c luui de Elf wala Dwarf bï mac dɔm bï mac dɔm në kaam de
yom ë thɛ̈r wɛ̈lɛ̈/ka dɔm në jaath ë pïu yiic. Në thökde, ke Gandalf në rotde.
dɔm cin. Ku dɔm faggot ku muk nhial në thaar koor, ku jɔl ya
wɛ̈t de lööŋ_, naur an edraith ammen!_ acï thök de luɔide tääu
në ciɛɛlde yic. Në thaar töŋë, ke macdït ye maŋök ku ye maalak acï bɛ̈n bei.
out, ku tim acï jäl ku ëcï thök.
 `Na nɔŋ kɔc bïk tïŋ, ke ɣɛn acï nyuɔɔth tënë ke,' acï lueel.
'Ɣɛn acï gät _Gandalf atɔu ëtën_ në kït lë bï raan ëbɛ̈n ke kueen jɔɔk në Rivendell agut 2018.
thok de Anduin.’
 Ku Akutnhom akëc bɛ̈n ya diɛɛr në kɔc ye daai ku kɔc cïï kɔc ye nhiaar. Kek
piɔ̈ɔ̈th aacï puɔ̈th miɛt bïk ɣɛɛr de mac tïŋ. Tim acï mac apɛi;
ku cɔk alɔn cï pïu gɔ̈lpiny kedhie, ku aɣɔ̈ɔ̈r ke pïu cï röt tääu në ke kɔ̈ɔ̈th.
cök, ku thɛ̈nykë kecin ke mit puɔ̈th në mac. Ku jɔlkë kɔ̈ɔ̈c, ku gutkë röt
në thëm de diɛ̈ɛ̈r thiin ku pïu ë mac. Nuur thith atɔ̈
nhïïmken cï riääk ku cï riɔ̈ɔ̈c; në ke kɔ̈ɔ̈th, ke thëi acït päny col.
 Ku tim aake cë thök ë thök, ku thök ë thök ë thök.
 Ku mac acï dɛ̈p amääth. ku faggot ë thök acï tääu nhial.
 Aköl acï thök,’ acï Aragorn lueel. "Aköl ë thëi acïï mec.'
 `Na nɔŋ thää lëu bï käk ë pïu thɔ̈ɔ̈r,' acï Gimli lueel.
 Boromir acï bɛ̈n bei në thëm yic ku tïŋ nhial në thëm col yic. 'De
snow ee dït amääth,' acï lueel, `ku yom ee dït amääth.'
 Frodo acï nyin tïït në kä cï döŋ piny ke lööny bei në muɔ̈ɔ̈th yic bï ya
acï nyuɔɔth ke ɣeer në thaar koor në ruɛl de mac cï thou; ku në thaar bääric
thaa ëcïï lëu bï tïŋ ke cïn kë ye nyuɔɔth lɔn cï kek jäl. Ku ëcï rot lac looi, cït mɛn ë nïn
ku jɔk bï jäl në yenhom, acï nyic lɔn cï yom
lööny piny, ku pïu ë pïu yiic aake dït ku lik. Amääth apɛi ke nuur cï riääk
jɔ̈k bï dït. Në thökde, ke snow acï kɔ̈ɔ̈c ëbɛ̈n.
 Cït man cenë ɣɛɛr dït apɛi ke ka ye pinynhom cï thiɔ̈ɔ̈ŋ ke cïn kë lueel nyuɔɔth. Piny den
ɣän ke rëër ake ye ɣän ɣeer ku kä cï röt gɔ̈ɔ̈r ku kä cïn thuɔ̈ɔ̈r tɔ̈u piiny wën yenë kueer tɔ̈u thïn.
ke cïk gɔ̈ɔ̈r acï määr ëbɛ̈n; ku bɛ̈ɛ̈r tɔ̈ nhial acï thiaan
në amaar dït yiic aŋot ke thiek ke riɔ̈ɔ̈c de pïu.
 Gimli acï nyin tääu nhial ku gut nhom piny. `Karadhras akëc ɣok päl awuɔ̈c.' yen
acï lueel. `Anɔŋ snow juëc ŋoot ke bï thɔ̈ɔ̈r tënë ɣook, të le ɣok tueŋ. Ke ɣok dac dhuk ciëën
ku piny ee kë puɔth.’
 Ku ëcï gam kedhie, ku dhukden ciëën acï yic riɛl ëmɛɛn. Alë bï piath
nyuɔɔth ke cïï rɔt ye lëu. Ee cäth lik abac tënë ɣɔ̈k de mac den yenë kaam de pïu tɔ̈ thïn.
cök juëc dït, bɛ̈ɛ̈r nhial në nhom de hobbit; në ɣän cï lɔ
scooped ku tɔ̈ɔ̈u në yom në pïu dït yiic në jɔ̈ɔ̈r nhom.
 `Na cï Gandalf lɔ tueŋ në wɔ nhïïm ke nɔŋ mac dït, ka lëu bï dhöl lääp
ë yïn,’ acï Legolas lueel. Yomdït acï ye riɔ̈ɔ̈c amääth, ku yen yetök
Company acï döŋ ke ŋoot ke nɔŋ piɔ̈u.
 `Na lëu Elves bïk jäl në kuurnhom, ke ka lëu bïk Akɔ̈l bɛ̈i bïk kɔc kony
ɣok,’ acï Gändal dhuknhom. `Ku ɣɛn adhil naŋ kë ba looi. Ɣɛn cïï lëu ba cuäny
alɔŋ.'
 `Aŋuɛn,' acï Boromir lueel, `na cï nhom määr ke guɔ̈p adhil luui, cït mɛn ye ɣok
lueel në paandiɛ̈ yic. Raan ril apɛi kamkua adhil dhöl wïc. Tïŋ! Na cɔk käŋ kedhiɛ ya tɔ̈ ëmɛɛn
snow-clad, kueerda, ke ɣok bɔ̈ nhial, acï rɔt wel në ye kɔ̈u de kuur piny
ëtënë. Ee yen ë tɛ̈ɛ̈n yen cï pïu tueŋ jɔɔk bïk ɣo gël. Na lëu buk ɣet
ye wɛ̈t kënë, alëu bï ya kë thiin koor ëya. Acïï wär furlɔŋ
jäl, ɣɛn thɔ̈ɔ̈ŋ.'
 `Ku lëu buk dhöl tääu thïn, yïn ku ɣɛn!' aci Aragörn lueel.
 Aragorn aye raan bäär apɛi në Akutnhom yic, ku Boromir, amääth në
bɛ̈ɛ̈r, ee dït ku thiek në yïk. Yën ath kueer, ku buɔɔth Aragorn cök.
yeen. Amääth acïk jäl, ku kaa cï lac luui arëët. Në ɣän kɔ̈k ke snow
ee tɔ̈ ke dït apɛi, ku në thɛɛr juëc yiic Boromir ee rot tïŋ ke bc pïu yiic ka wec piny kenë
dït ë dhöl ë cäth.
 Legolas acï keek tïŋ në thaar koor ke cï nhom määr, ku ka cï
ku wel tënë kɔc kɔ̈k. `Kɔc ril apɛi adhil dhöl wïc, ye yïn lueel? Ku ɣɛn lueel: cɔk
raan ye puur ee puur, ku kuany otter bï kuaŋ, ku bï kat amääth
në wäl ku yïth yiic wala në pïu yiic-Elf.'
 Ku ëcï bɛ̈n jäl ke cïn kë rɛɛc cï rot looi, ku Frodo acï bɛ̈n tïŋ ke cït këde
Ɣɔn tueŋ, cɔk alɔn cï yen ye ŋic thɛɛr, ke Elf acïn boot, ku ceŋ
ee dhɛ̈ŋ thii kor, cït mɛn ye yen ye looi në nyindhie, ku cökke aacï kë thiin koor looi në
alɔŋ.
 'Yïn aa cë rɔ̈m!' aci luel tënë Gandalf. `Ɣɛn bï lɔ yök Akɔ̈l!' Ku dac lɔ ke ye
raan ye kat në liɛɛt ril yic acï thɔ̈ɔ̈r, ku lac dɔm tënë röör lui,
ku thɛ̈l yecin në ke nhïïm, ku riŋ të mec, ku
jäl në gɔ̈ɔ̈r de kuur.
 Kɔc kɔ̈k aacï tïït ke cï röt mat ëtök, ku daaikë agut cï Boromir ku Aragorn.
dwindled në thɛɛr col yiic në thɛɛr ɣer yiic. Në bɛ̈ɛ̈rde yic keek ëya dɛ̈t aacï tëëk tënë
kä ye tïŋ. Thaar acï lɔ tueŋ. Amaar acï lɔ piny, ku ëmën acï pïu lik bɛ̈n
bɔ̈ ke cë rɔt dhuɔ̈k piny.
 Thaar tök, alë bï ya, acï tëëk, naa cak tïŋ ke mec, ku në thökde
keek aa tïŋ Legola ke dhuk. Në ye thaa kënë yic, ke Boromir ku Aragorn acï bɛ̈n bei.
round bend mec në ye kɔ̈u ku bɔ̈ ke luui nhial në thëm nhom.
 `Aŋuɛn,' acï Legolas dhiaau ke kat nhial, `Ɣɛn këc Akɔ̈l bɛ̈i. Yen ke
cath në dom ë blue de South, ku thëm thiin de thëm de thëm në ye kën
Redhorn kuur acïï ye riɔ̈ɔ̈c abɛ̈n. Ku ɣɛn acï gɛ̈l de .
ŋɔ̈th path tënë kɔc cï thök bïk la cök. Anɔŋ yom dït apɛi ye röt gɛɛr në käŋ yiic kedhie.
jäl, ku tɛ̈ɛ̈n acï röörkuɔ riliic thiɔ̈k
cï thiɔ̈k. Acïk puɔ̈th riääk, agut cï ba dhuk ku luɛɛl keek lɔn cï jäl
dït apɛi awär päny. Ku në baŋ dɛ̈t, ke pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu.
Ku ŋoot ke lɔ piny acie kë wär kë ɣer ye kum bï hobbit liɛɛr
nyïn.'
 `Ah, ee cït man cï ɣɛn ye lueel,' acï Gimli gɔ̈th. ‘Acie yomdït ë thäät. Aye aye
ë lööŋ ke Karadhras. Acïï nhiaar Elves ku Dwarves, ku yeen ee jäl
acï tääu bï pïïrda cɔk thök.’
 'Ku miɛt puɔ̈u Caradhras du acï nhom määr lɔn nɔŋ yïn Kɔc tɔ̈u ke yïn,'
acï Boromir lueel, man cï bɛ̈n nhial në ye thaa kënë. `Ku röör rac aya, na lëu ba lueel
piät; cɔk alɔn lëu bï röör thiik nɔŋ spades yïïn luɔ̈ɔ̈i apath. Ke ŋot, wɔ nɔŋ
thɛ̈ny ë dhöl ë thɛ̈ny; ku në kë de ye wɛ̈t kënë, ke kɔc kedhiɛ tɔ̈ ëtënë alëu bïk ya miɛt puɔ̈th
acïï lëu bï kat cït mɛn de Elves.'
 `Ku buk lɔ piny yedi, cɔk alɔn cï yïn thök ë .
jäl?' aci Pippin lueel, ke luel röl de täk de kɔc ke thɔ̈ɔ̈r kedhiɛ.
 'Nɔŋ ŋɔ̈th!' aci Börömïr lueel. 'Ɣɛn acï dhäär, ku ɣɛn aŋot ke nɔŋ riɛl
jäl, ku Aragörn aya. Ku ɣok aabï kɔc thiik muk. Kɔc kɔ̈k acïn diɛɛr bïk
loi shift bï dhöl tɔ̈ në wɔ cök ya cath. Bäär, Bɛ̈nydït! Ɣɛn bï jɔɔk
kek yïn.’
 Acï hobbit jat nhial. ‘Kɔc ë ɣa kɔ̈u! Ɣɛn bï ɣacin wïc' acï lueel
ku jäl tueŋ. Aragorn kenë Merry aabï bɛ̈n ciëën. Pippin acï gäi në
riɛl, tïŋ kë cï tëëk cï looi wënthɛɛr ke cïn kë dɛ̈t
awär cökde dït. Agut cï yemɛɛn, ke cï riääk cït mɛn tɔ̈u yen thïn, acï kueer juak
rin kɔc cï ye buɔɔth cök, ke thɛ̈l ë pïu yiic ke leer.
 Ku bɔ̈kë në thɛɛr juëc yiic agut cï pïu dït yiic. Acï cuɔp wei në kuur kɔ̈u cït mɛn de kë cï riääk ku cï rɔt dac looi.
päny, ku nhomde, amääth cït mɛn cïnë ye thuur kenë
thɛ̈p, cï jat nhial në bɛ̈ɛ̈r de Boromir në door yiic kaarou; ku në
ciɛɛl ë dhöl acï thɔ̈ɔ̈r, lɔnhial ku lööny piny cït man de bɛ̈ɛ̈r. Në kë mec
baŋde Merry ku Pippin acïk nyuc piny, ku tïïtkë thïn kek Legolas në
ku kɔc kɔ̈k ke Kampani bïk bɛ̈n.
 Në thɛɛr lik yiic ke Boromir dhuk ke muk Sam. Në ye kɔ̈u në kë thiin koor yic ku ëmën
Ɣɔn cï jäl apuɔth acï Gandalf bɛ̈n, ku gɛ̈l Bill kenë Gimli cï nyuc në kɔc yiic.
käŋ. Kë ciɛ̈ɛ̈n acï bɛ̈n Aragorn muk Frodo. Ku jälkë në dhöl yic; ku
Frodo këc piny dɔm wën cï röl dït apɛi lööny piny.
lööny de ajer ku lööny de pïu. Kë cï tääu në ye guɔ̈p acï kämpänï cɔɔr në bak
ke cï röt tääu në kuur kɔ̈u, ku wën cï aliir bɛɛr jäl ke tïŋ
ke dhöl acï thiöök nhom në ke kɔ̈ɔ̈th.
 `Acï thök, acï thök!' aci Gimli dhiaau. 'Ɣok aabï lac jäl cït tɛ̈ wïc ɣok ye thïn!'
Ku në yic, ke thök de thök de kuur acï bɛ̈n tïŋ ke ye
thöl, cït mɛn cïnë Caradhras puɔ̈u miɛt lɔn cï kɔc cï bɛ̈n rum nɔ̈k
ku acïï wïc bï dhuk. Ku riɔ̈ɔ̈c de snow acï jat nhial; amaar acï röt jɔɔk
break ku ɣɛɛr acï dït apɛi.
 Cït man cenë ye lueel në Legolas, ke ka cïk bɛ̈n yök ke pïu cï röt juak.
thök ë thök ke lɔ piny, ago hobbits ya lëu bïk jäl. Kaam thiin koor
keek acï kɔ̈ɔ̈c kedhie në thaŋ cï thɔ̈ɔ̈ŋ kɔ̈u në nhom de kë cï lɔ piny kɔ̈u.
të cï kek pïu tueŋ yök thïn ë thää thɛɛr.
 Ku ëcï thök ë miäkduur. Ku jɔlkë tïŋ ciëën të tɔ̈ nhial.
ë piny ciɛɛm në piny tɔ̈ piiny. Mec në tumble de baai tɔ̈ në
cök de kuur ee ye dell wën cï kek jɔɔk bïk lɔ nhial thïn.
kuɔ̈t.
 Frodo acï cök yök. Ku ëcï liɛɛr agut cï ye guɔ̈p ku acï cɔk; ku nhomde
ee cë nhom thök ke ye tak në cäth bääric ku tɔ̈ɔ̈k ë lɔ piny. Kä col
ë tɔ̈ në ye nyin. Ku gut keek, ku rɛ̈ɛ̈c col acï döŋ. Në
kaam tɔ̈ piiny në ye guɔ̈p, ku ka ŋoot ke tɔ̈ nhial në cök ke kuur tɔ̈ piiny, ke kä col ake ye
gɛ̈th ë aliiric.
 `Diɛt ëyadɛ̈!' aci Aragörn lueel, ke nyooth piny.
 ‘Kënë acïï lëu bï kuɔny ëmën,’ acï Gandalf lueel. `Na cɔk ya këpath ka .
rac, ku acïn kë tɔ̈ ke ɣook ëbɛ̈n, ɣok aa dhil lɔ piny ë tök. Acie
në thök de Caradhras abï ɣok tïït në thök de thök dɛ̈t!'
 Ku ëcï yom lir bɛ̈n piny në ke kɔ̈ɔ̈th, ke ke cï röt wel në .
Ɣön ë Redhorn, ku lööny piny ke cï riääk. Karadhras aci tiaam
keek.
 _Athör 4_
 Cäth në Muɔ̈ɔ̈th yic
 Ee ye thëi, ku ɣɛɛr ɣer acï bɛɛr lɔ piny, ɣɔn cï kek
thök ë thëi. Gokë dhäär apɛi. Kuur acï thiɔ̈ɔ̈ŋ në
ëcï thök, ku yom aacï liɛɛr. Gandalf acï keek puɔ̈l në thok tök
ë tök ë miruvör ë Rivëndël. Nawën cïk cam ke cɔɔl a .
kuɛɛr.
 ‘Acïï lëu, ë yic, lɔ tueŋ ë wɛ̈ɛ̈r kën,’ acï lueel. `Tɔŋ ë
Ɣön ë Redhorn acï ɣok cɔk thök, ku ɣok aa dhil lɔ̈ŋ ëtënë ë thɛɛr.’
 `Ku na yïn ya, ke ɣok bï la tëno? ' acï Frödö thïïc.
 ‘Ɣok aŋot ke nɔŋ cäthda ku lööŋkuɔ tɔ̈ tueŋ,’ acï Gandalf dhuknhom.
`Acïn kë lëu buk looi ku buk lɔ tueŋ, ka buk dhuk Rivendell.'
 Nyin de Pippin acï ɣɛɛr apɛi në luɛɛl de dhukciëën
Rivëndël; Merry ku Sam aacï nhïïm tääu nhial ke ŋɔ̈ɔ̈th. Ku Aragörn ku Böromïr acïn kë loi
nyuɔɔth. Frodo acï tïŋ ke cï riääk.
 `Ɣɛn ë wïc ba dhuk thïn,' acï lueel. `Ku ɣɛn bï dhuk yedi ke ɣɛn cïn riɔ̈ɔ̈c –
Ku na cie yic, ke cïn dhöl dɛ̈t, ku ɣok aacï thök? '
 `Yïn ë yic, Frodo,' acï Gandalf lueel: `ba dhuk ciëën ee ba tiɛ̈m gam ku
yök ë tɔŋ rac apɛi bï bɛ̈n. Na dhuk ɣok ciëën ëmɛɛn, ke Ring adhil rëër thïn:
ɣok aacïï bï bɛɛr jäl. Ku ë thɛɛr yiic, Rivendell abï ya .
acï thiɔ̈ɔ̈ŋ, ku në thɛɛr lik yiic ku thɛɛr rac yiic, ke ka bï riääk. De
Ringwraiths aye kɔc atɛ̈ɛ̈r ë kɔc nɔ̈k, ku keek aa tɔ̈ ke ye atïït ë riɛl ku
riɔ̈ɔ̈c bïk naŋ të nɔŋ yen kë ye mac në bänyden cin.
në thaa dɛ̈ɛ̈t.'
 ‘Ku ɣok aa dhil lɔ tueŋ, të nɔŋ yen dhöl,’ acï Frodo lueel ke cï nhom lääu. Sam acï lɔ piny
dhuk ciëën në gɔ̈ɔ̈r yic.
 `Anɔŋ dhöl lëu buk them,' acï Gandalf lueel. Ɣɛn cï tak tënë
jɔ̈k, ɣɔn tueŋ ɣɛn ë thëm ë cäth kënë, lɔn bï ɣok ye them. Ku yen
acie dhöl puɔth, ku ɣɛn akëc jam në yeen tënë Akutnhom thɛɛr.
Aragorn acï ye rɛɛc, agut cï bï tëëk në kuurnhom cï thök.
cï them.'
 `Na ye dhöl rac apɛi awär ɣöt thok, ke ë dhöl rac .
ee yic,’ acï Meri lueel. `Ku yïn alëu ba ɣo lɛ̈k kë cï rot looi, ku lëk ɣo
rac apɛi në thaar tökic.'
 ‘Dhöl ë jam ɣɛn thïn ee lɔ në Minë Moria yic,’ acï Gandalf lueel.
Ku Gimli yetök yen acï ye nhom jat nhial; ku mac ë tɔ̈ në ye nyin. Në käŋ kedhie
kɔc kɔ̈k aacï riɔ̈ɔ̈c apɛi të cï kek rinkä lueel. Agut cï kɔc ye käŋ nhiaar, ee ye
raan thɛɛr de riɔ̈ɔ̈c cie yic:
 `Dhöl alëu bï ya Moria, ku lëu buk ŋɔ̈ɔ̈th yedi lɔn bï yen ya
në Moria yic? ' acï Aragörn lueel ke cï riääk.
 'Ee rin ke tuaany,' acï Boromir lueel. `Ku ɣɛn cïï ye tïŋ ke wïc ba lɔ
tëcït. Na cïï ɣok ye lëu buk kuur tëëk, ke ɣok bï cath në baŋ ciɛɛm, agut cï
bɔ̈ Gap de Rohan, të yenë röör määth ke kɔckiɛ̈, dɔm dhöl
ke ɣɛn cï ye kuanycök në dhöldiɛ̈ yic. Ku ɣok aa lëu buk tëëk ku tëëk Isen thïn
Langstrand ku Lebennin, ku bɔ̈ Gondor në ɣän thiääk kenë
bäär.'
 'Käŋ aacï röt waar ɣɔn bïï yïn tueŋ, Boromir,' acï Gandalf bɛ̈ɛ̈r.
‘Kɛ̈c kë ca lɛ̈k we rin Saruman piŋ? Ke ɣɛn lëu ba naŋ tajiir ke
ere ëbɛ̈n acï thök. Ku Riŋ acïï lëu bï bɛ̈n të thiääk ke Isengard, të lëu yen
në dhöl ëbɛ̈n bï keek gël. Gap de Rohan acï thiök tënë ɣook ke ɣok lɔ ke
raan ye muk.
 ‘Ku dhöl bääric: ɣok aacïï lëu buk thää thöl. Ɣok alë buk ruɔ̈n nɔ̈k
në cäth cït kënë yic, ku ɣok aa dhil tëëk në bɛ̈i juëc yiic cïn kë tɔ̈ thïn ku .
ke cïn të tɔ̈u wɛ̈ɛ̈r thïn. Ku keek aacïï bï rëër apath. Nyïn ë tïït ë Saruman ku
de Kɔc Atɛ̈ɛ̈r aa tɔ̈ në ke nhïïm. Na ɣɔn bɔ̈ yïn tueŋ, Boromir, ke yïn tɔ̈ në
Nyïn ke raan atɛ̈ɛ̈r ee raan töŋ cï jäl në baŋ ciɛɛm ku kë thiin koor
kë ye diɛɛr tënë yen: nhomde acï thiäŋ në gɔ̈ɔ̈r de Ring. Ku yïn dhuk
ëmën ke yïn ye raan töŋ de Akutnhom de Ring, ku yïn tɔ̈ në riääk yic të ŋoot yïn ke yï
rɛ̈ɛ̈rkë kek ɣook. Kërac abï rot juak në gɛɛr de league bï ɣok lɔ piny ciëën
në nhial ë thäät yiic.
 `Tënë thëmda liepthok në kuurnhom-thɛɛr, kë rɛɛcda acï bɛ̈n ke juak rot
dhäär, ɣɛn riɔ̈ɔ̈c. Ɣɛn ye ŋɔ̈ɔ̈th thiin koor tïŋ ëmɛɛn, naa cïï ɣok bï lac jäl në nyin
në thɛɛr lik, ku gël dhölda. Ku këya, ɣɛn ee kɔc lɛ̈k buk cïï la aya.
në kuur nhom, ku në ke gɔ̈lpiny, ee tɔ̈ në ke thar. Yen ee dhöl në gɛɛr de thëm
ke raan atɛ̈ɛ̈r abï ɣok ŋɔ̈ɔ̈th buk lööm.’
 `Akucku kë cë thɔ̈ɔ̈ŋ,' acï Boromir lueel. `Alëu bï dhɔ̈l kedhiɛ ya tïŋ,
thöŋ ku thöŋ. Në ye mɛn ke lɔ në Moria yic abï ya cath në thëm yic,
acie kë puɔth awär ba ɣöt thok ë Ɣön ë Muɔny ë rot gut. Rin ke
Moria ee col.’
 `Yïn ee jam në kë kuc, të thööŋë Moria kek .
ɣön ril de Saurɔn,’ acï Gandalf dhuknhom. `Ɣɛn yetök kamkun cï kan tɔ̈ në
ɣön de mäc de Bɛ̈ny de Muɔny, ku në ɣön deen thɛɛr ku ɣön thiin koor tɔ̈ në Dol
Güldür. Kɔc ye tëëk në thook ke Barad-dûr aacie dhuk. Ku ɣɛn cïï bï gam
yïn thɛ̈l Moria yic të cïn yen ŋɔ̈ɔ̈th bï yïn bɛɛr bɛ̈n bei. Na nɔŋ
Orcs tɔ̈ thïn, alëu bï ya kë rac tënë ɣook, yen ee yic. Ku kɔc juëc ke Orcs ke
Kuur cɔl Misty acï tɛ̈ɛ̈k yic wala acï riääk në tɔŋ de Jec kaa Dhiëc. De
Eagles acï lueel lɔn ye Orcs röt bɛɛr määt yiic të mec; ku anɔŋ ŋɔ̈th
ke Moria aŋot ke lääu.
 `Anɔŋ dhöl ëya dɛ̈t lɔn ye Dwarves tɔ̈ thïn, ku lɔn tɔ̈ yen në ɣän kɔ̈k yiic.
ɣön ë wun, Balin wën ë Fundin alëu bï yök. Ku na yïn ya, ke ka lëu bï ya nyuɔɔth,
raan adhil dhöl wïc bï lɔc kuany!'
 ‘Ɣɛn bï dhöl cath kek yïn, Gandalf! ' aci Gimli lueel. 'Ɣɛn bï la ku
tïŋ ɣööt ke Durin, këriɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n lëu bï tïït thïn-na lëu ba ɣööt yök
ë ke cï thiöök.’
 'Apath, Gimli! ' acï Gändäl lueel. `Yïn ë ɣa wɛɛi puɔ̈u. Ɣok aabï kä cï thiaan wïc
ɣöt thok ë tök. Ku ɣok abï bɛ̈n tëëk. Në riääk de kɔc kor yiic, ke
nhom de dwarf abï ya kë thiin koor bï kɔc ya thɔ̈ɔ̈r awär Elves ka röör ka Hobbits. Ke këc
acie bï ya thɛɛr tueŋ bï ɣɛn lɔ Moria. Ɣɛn cï kɔɔr thïn në thaar bääric
në këde Thráin wën de Thrór wën cï yen määr. Ɣɛn cï tëëk, ku ɣɛn cï bɛ̈n bei
ku pïïr! '
 `Ɣɛn aya ɣɛn acï tëëk në ɣöt thok,' acï Aragorn lueel ke cïn kë lueel; 'ku cɔk ɣɛn
ku bɔ̈ bei ëyadɛ̈, ku nhom ee kërac apɛi. Ɣɛn acïï wïc ba lɔ Moria
ë rou.’
 ‘Ku ɣɛn acïï wïc ba lɔ thïn agut cï thaa tök,’ acï Pippin lueel.
 ‘Acie ɣɛn,’ acï Sam lueel.
 `Acie yeen! ' acï Gändäl lueel. 'Yeŋa bï looi? Ku kë thiëc ee: yeŋa bï
ɣa kuanycök, të le ɣɛn yïn thɛ̈l thïn? '
 ‘Ɣɛn abï looi,’ acï Gimli lueel ke cï puɔ̈u miɛt.
 'Ɣɛn bï looi,' acï Aragorn lueel ke ril. Yïn acï lööŋkiɛ̈ kuanycök agut cï kërac
në pïu yiic, ku acïn wɛ̈t cïk lueel. Ɣɛn bï lööŋku kuanycök ëmɛɛn – të
ë thök kënë acïï yïïn ye cɔk gɛ̈i. Acie kë de Ring, ku acie kë de ɣook kɔc kɔ̈k
ke ɣɛn ye tak ëmën, ku yïn, Gandalf. Ku ɣɛn ee lɛ̈k yïn: na yïn acï tëëk në .
ɣöt thok de Moria, tiitkë! '
 `Ɣɛn acïï bï _la_ lɔ,' acï Boromir lueel; 'acie cuɛ̈t de raan ëbɛ̈n
akutnhom ee ɣa thɔ̈ɔ̈r. Yeŋö ye Legolas ku kɔc thiik lueel? Röl de Raan ye Riŋ Muk akɔɔr bï ya
piŋ? '
 ‘Ɣɛn acïï wïc ba la Moria,’ acï Legolas lueel.
 Kɔc ë Hobbit acïn kë cïk lueel. Sam acï Frodo tïŋ. Në thök Frodo acï jam. Ɣɛn looi
ku wïckë bïk la,’ acï lueel; `ku ɣɛn acïï wïc ba jäi de
Gändälp. Ɣɛn ë lɔ̈ŋ bï ciɛ̈n cuɛt, agut cï bï ɣok nïn nɔ̈k thïn.
Gandalf abï cuɛt yök ke piɔlic në ruɛl de miäkduur awär thɛɛr ke liɛɛr
riääk de piɔ̈u. Ku ëcï yom thɔ̈ɔ̈r! '
 Në wëlkä yiic kedhie acï röt bɛ̈n tääu në täk yic. Gokë yom piŋ ke gut
në kuur ku tiim yiic, ku ëcï dhiau ku dhiaau në ke gɔ̈lpiny në
ɣän lääu yiic ke thëi.
 Ku ëcï Aragorn jäl tääu në ye cök. ‘Ye yom thɔ̈ɔ̈r yedi! ' acï dhiaau. 'Piät
ee rɛ̈l ke röl de wolf. Wargs acï bɛ̈n piny ciɛɛm de Kuur! '
 ‘Akɔɔr buk tïït agut cï miäkduur? ' acï Gändäl lueel. `Ee cït man cï ɣɛn ye lueel. De
yäp acï nhial! Na cɔk ya pïïr buk akɔ̈l tïŋ, ke yeŋa bï wïc bï cath ëmɛɛn
south në wakɔ̈u ke thɔ̈ɔ̈r ë roor tɔ̈ në ye cök? '
 ‘Ye Moria tɔ̈ të mec yïndë? ' thïïc Borömïr.
 `Anɔŋ ɣöt thok lɔŋ ciëën-ciëën de Caradhras, nɔŋ mïtïr kaa thiäär ku dhiëc cït mɛn de thön ë thön.
thɔ̈ɔ̈r, ku lëu bï ya thiɛ̈rrou ke thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r,’ acï Gandalf dhuknhom ke cï puɔ̈u riääk.
 ‘Ku jɔlku jɔɔk ë thää wën cï ɣet miäkduur, të lëu ɣok ye,’ acï lueel
Börömïr. 'Wol ye raan piŋ ee rac apɛi awär orc ye raan riɔ̈ɔ̈c.'
 `Yic!' aci Aragorn luel, ke pɛ̈l thɔ̈nyde në thɔ̈nyde yic. `Ku ye të yïn
warg ee dhiaau, ku ka nɔŋ orc ëya dɛ̈t.'
 `Ɣɛn ë wïc ba lööŋ ke Elrond lööm,' acï Pippin lueel tënë Sam. Ɣën acie
piath në thök de käŋ kedhiɛ. Acïn kë lëu bï ya yök në dhöl de Bandobras ë thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r .
në ɣɛn yic: kee rɛ̈lkë aye riɛmdiɛ̈ cɔk lääu. Ɣɛn cïï ye tak ke ɣɛn ye yök këya
kërac.'
 ‘Piɔ̈ndiɛ̈ atɔ̈ në ɣa cök, raan cɔl Pipin,’ acï Sam lueel. 'Ku ɣok aacie
etten ëmɛn, ku anɔŋ kɔc kɔ̈k ril ë tɛ̈n kek ɣook. Kë lëu bï ya tɔ̈ thïn
tɔ̈ɔ̈u tënë Gandalf thɛɛr, ɣɛn bï thɔ̈ɔ̈ŋ ke cie yäny de thɔn.'
 Në kë de gëlden në thëi yic, ke Akutnhom de Kɔc cï Jak acï lɔ nhial në .
kuur thiin ë tɔ̈ kek thïn. aci kum në knot de
tiim thɛɛr ku cï röt dhuɔ̈kciëën, cï keek tääu në gɔ̈ɔ̈r de ajer cï riääk yic. Thïn
ë kaam de kën acïk mac tääu, rin acïn ŋɔ̈ɔ̈th lɔn bï cool ku .
biɛt abï cäthden gël bï cïï yök në akuut ke yäp.
 Ku nyuuckë mac lɔ̈ɔ̈m, ku kɔc këc tïït aacï nïn nɔ̈k ke cïn puɔ̈th miɛt.
Bill ŋɔ̈ŋ acï thɔ̈ɔ̈r ku thɔ̈ɔ̈r të cï yen kɔ̈ɔ̈c thïn. Yɔ̈ɔ̈r de
wolves acï keek gɔ̈ɔ̈l ëbɛ̈n ëmɛɛn, në thɛɛr kɔ̈k ke thiääk ku në thɛɛr kɔ̈k ke mec. Thïn
kɔc cï thou në wakɔ̈u acï nyïn juëc ɣɛɛr tïŋ ke daai në nyin de
tɛ̈nthöny. Kɔc kɔ̈k aacï lɔ tueŋ agut cï thök de ajer. Në kaam de kë cï gölic yic
dït col cït thɔn ë thɔn alëu bï tïŋ ke cï kɔ̈ɔ̈c, ke tïŋ keek. Dhiɛ̈r de riɔ̈ɔ̈c
bɛ̈ɛ̈r tënë yeen, cït mɛn yen raan ë muk tɔŋ cɔl pack de bïk lɔ tɔŋ.
 Gandalf acï kɔ̈ɔ̈c ku leer tueŋ, ke muk thönyde nhial. 'Piɛŋkë,
Jɔ̈k de Thaurɔn! ' acï dhiaau. `Gändälp atɔu tën. Fly, të nɔŋ yïn kë rɛɛcdu
kɔ̈u! Ɣɛn bï yïn thɔ̈ɔ̈r jɔɔk në yɔ̈l agut cï yï nhom, naa bɔ̈ yïn në ye ring kënë yic.’
 Go thɔn ë thɔn ë thɔn ë thɔn ë thɔn ë thɔn ë thɔn ë thɔn ë thɔn. Në ye thaa kënë
thɛɛr ë nɔŋ twang dït. Legolas acï thɔ̈ɔ̈rde puɔ̈l. Anɔŋ
rɛ̈l rac, ku thön ë thön ë thön ë thön ë thön; kë cï thɔ̈ɔ̈r
acï thökde thɔ̈ɔ̈r. Nyïn ke daai acï röt lac jäl. Gändalf
ku Aragorn acï jäl tueŋ, ku kuur acï thök; Akutnhïïm ke yäp
jäl. Ku ëcï muɔ̈l bɛ̈n biɛt, ku acïn dhiaau cï bɛ̈n në wëëi yic.
yom.
 Akɔ̈u acï thök, ku baŋ ciɛɛm ke pɛɛi acï lɔ piny. ɣɛɛr
ë yic në amaar cï riääk yiic. Ku ëcï Frodo jɔɔk në nïn.
Ke cïn kë cï lueel, ke yomdït apɛi acï bɛ̈n nhial ku dït apɛi në ɣän ke tɔ̈c yiic.
Kɔc juëc ke Wargs aacï röt määt ke cïn kë luelkë ku ëmɛn aacï keek nɔ̈k në
ëbɛ̈n në thaa tökic.
 `Tääu ë jaath në mac kɔ̈u!' aci Gandalf dhiaau tënë kɔc ë thɔ̈ɔ̈r. Thuur këdu
blades, ku kɔ̈ɔ̈c ë nhom ë nhom!’
 Në nuur ë jäl, ke tim yam ë bɔ̈ nhial, Frodo acï kä juëc ɣer tïŋ.
thëm de pïu ë thëm de ajer. Kä juëc ku kä juëc aacï bɛ̈n kuanycök. Në
thök de bäny dït tök Aragorn acï thɔ̈ɔ̈rde tëëk në thɔ̈ɔ̈r; kenë kë dït
Boromir acï nhom ë raan dɛ̈t thɔ̈ɔ̈r. Në ke lɔ̈ɔ̈m, ke Gimli acï kɔ̈ɔ̈c kenë
cök ril ë ke wääc, ke muk axe deen thiin koor. Bow de Legolas ee ket.
 Në ɣɛɛr de mac yic, ke Gandalf acï bɛ̈n tïŋ ke dït: acï rot jɔt, ku
Kë dït rilic cït mɛn de kë ye tak de mëlëk thɛɛr cï looi në ajer
kuur. Ku gut rot piny cït man de amaar, ku jat tim mac ku leer bïk lɔ yök.
thɔ̈k. Ku gɛ̈mkë dhuk ciëën në yenhom. Në aliiric acï mac bɛ̈n cuɔp wei.
jɔŋ. Acï bɛ̈n ɣeer në ɣɛɛr ɣer cït man de ɣɛɛr; ku rölde
rol cït man de deŋ.
 `_Naur an ëdräïth ammën! Naur dan i ngaurhoth!_' yen dhiau.
 Ku ëcï rɛ̈l ku rɛ̈l, ku tim tɔ̈ nhial në yenhom acï bɛ̈n thɔ̈ɔ̈r në yïth.
ku blöm de mac ye kɔc cɔɔr. Mac acï jäl tim-nhom agut cï tim-nhom. De
kuur ëbɛ̈n acï thiɔ̈ɔ̈ŋ në ruɛl dït apɛi. Ku thɛ̈p ku thɛ̈p ke
kɔc ye kɔc gël aacï ɣɛɛr ku thök. Kë ciɛ̈ɛ̈n de Legolas acï mac në aliiric cït mɛn
ku jäl, ku lööny mac në piɔ̈u de bäny dït de thɔ̈ɔ̈r. Käk kedhie
kɔc kɔ̈k aacï jäl.
 Amääth ke mac acï thou agut cï bï ciɛ̈n kë cï döŋ ke cie lööny ë pïu ku pïu ë pïu; e
tol rac acï rot tääu në tiim cï cuäny yiic, ku ëcï col apɛi në
hill, cït man ë bɔ̈ ruɛl tueŋ de miäkduur nhial. Kɔcken atɛ̈ɛ̈r aake ye
rou ku këc dhuk.
 `Yeŋö ca lɛ̈k yïn, Bɛ̈ny Pipin? ' acï Sam lueel, yen/kë ë thɔ̈ɔ̈rde.
`Wol acïï bï yök. Yen ee kë cï kɔc liep nyin, ku acïn kë cï wuɔ̈c! Acï thiɔ̈k ke ket
nhiɛ̈m ë nhomdiɛ̈!'
 Nawën cï ɣɛɛr de miäkduur bɛ̈n ke cïn kë ye nyuɔɔth lɔn bï thɔn ë thɔ̈k bɛ̈n.
yök, ku wïckë guäp kɔc cï thou ke cïn kë tɔ̈ thïn. Acïn kë cï yök
tɔŋ acï döŋ ku tiim cï mac ku thɔ̈ɔ̈r ke Legolas acï tɔ̈u në
gɔt nhom. Käŋ kedhiɛ aake këc riääk ee töŋ de kek yenëka cï döŋ.
 `Ee cït man ë riɔ̈ɔ̈c ɣɛn,' acï Gandalf lueel. Käk aake cie thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r
Ku ë mïïth ë roor. Lokku dac cam ku jiëlku!’
 Në ye köölë ke piny acï rot bɛɛr waar, ku cït man ë tɔ̈ yen në lööŋ ke .
riɛl kɔ̈k cïn kë ye kek bɛɛr luɔ̈ɔ̈i në pïu yiic, në kë cï kek röt dhuɔ̈k ciëën
pass, riɛl ë wïc ëmɛɛn bï naŋ ɣɛɛr ë ŋic ë käŋ ë
jäl në roor yic alëu bï tïŋ të mec. Yom aacï röt wel
në tueŋ agut cï tueŋ-ciëën në thää ke akɔ̈l, ku ëmën acï thök. Amaar
jäl piny ciëën ku nhial acï liep, nhial ku blue. Cït mɛn cï kek kɔ̈ɔ̈c në
tɔ̈ në kuur nhom, ke cï guiir bï jäl, ke akɔ̈l ë tɔ̈ në kuur nhom.
 `Ɣok adhil ɣet ɣöt thok ke akɔ̈l këc lɔ piny,' acï Gandalf lueel, 'wɛ̈lɛ̈/ka ɣɛn riɔ̈ɔ̈c ɣok
acïï bï ɣet tënë keek ëbɛ̈n. Acïï mec, ku dhölda alëu bï ya thɔ̈ɔ̈r, rin
ë tɛ̈n Aragorn acïï lëu bï ɣok ya nyuɔ̈ɔ̈th; Acï lac cath në ye paan kënë yic, ku yetök
Ɣɛn acï tɔ̈ në päny ciɛɛm de Moria thar, ku yen acï thɛɛr.
 `Ee yen tɔ̈ thïn,' acï lueel, ke nyooth piny ciëën-ciëën të tɔ̈u yen thïn
kuur nhom acï lööny piny në atiɛ̈u yic në ke cök. Në kaam
alë bï tïŋ amääth ke thäm de kuur cïn kë tɔ̈u thïn, ku në ke yiic, bɛ̈ɛ̈r awär
lɔ̈ŋ, päny dït tök. `Ɣɔn cï ɣok jäl në wɛ̈ɛ̈r yɔu, ɣɛn acï we thɛl piny ciëën, ku
ku cïï dhuk ciëën në jɔ̈kda yic, cït man cenë kɔc kɔ̈k ke week ye tïŋ. Ee piɛth
ke ɣɛn cï looi këya, në kë cenë ɣok ëmën naŋ mïtïr juëc lik buk ke tëëk, ku gɛ̈th ee
wïc. Lɔku! '
 'Ɣën acä kuc kë bï ŋɔ̈th,' acï Boromir lueel ke cï puɔ̈u kɛc: 'lɔn bï Gandalf
yök kë wïc, wala lɔn bï ɣok bɛ̈n në jɔ̈ɔ̈r nhom ɣok abï ɣöt thok yök ke cï määr
ku bï rëër thïn. Kä cïke lɔc kedhie aye tïŋ ke rac, ku bï keek dɔm në kaam de thɔ̈ɔ̈r ku päny
dhöl thöŋ. Lɔ tueŋ!'
 Gimli acï cath tueŋ ëmɛɛn në raan ë thɔ̈ɔ̈r lɔ̈ɔ̈m, ku acï wïc bï bɛ̈n
Moria. Ku keek aacï akutnhom de kɔc dhuɔ̈k ciëën në kuurnhom. Dhöl töŋë
thɛɛr agut cï Moria në baŋ ciɛɛm acï tɔ̈u në wɛ̈ɛ̈r yɔu,
Sirannon, yen acï kat bei në cök ke kuur thiääk kenë të tɔ̈u ɣööt thïn
lɔ̈ŋ. Ku Gandalf acï jäl, wala piny acï rot waar në thɛɛr cï lɔ
le tueŋ; rin këc wɛ̈ɛ̈r yɔu yök të wïc yen ye thïn, ee kɔc lik .
miles ë piny ciëën ë jɔ̈kden.
 Miäkduur acï tëëk në akɔ̈l ciɛlic, ku ŋot ke Akutnhom de Kɔc cï Jak jäl ku
thɔ̈ɔ̈r në paan cïn yic pïu ë kuur thith. Acïn të lëu bïk ɣɛɛr tïŋ thïn
de pïu ku piŋ ë röl de pïu. Käŋ kedhiɛ aake cï riääk ku cï riɛl. Piɔ̈ɔ̈thken aacï riääk.
Ku acïn kë pïr cïk tïŋ, ku acïn diɛt tɔ̈ nhial. ku yeeŋö ye wakɔ̈u
abï bɛ̈i, na cï keek dɔm në piny cï määr kënë yic, acïn raan töŋ de kek cï diɛɛr bï tak.
 Ku ëcï Gimli, raan cï jäl tueŋ, cɔl keek. Yeen ee ye
kɔ̈ɔ̈c në knoll nhom ku nyuɔɔth lɔŋ cuëëc. Gokë dac tïŋ pinyden
dhöl dït ku thiin. Ee cïn kë tɔ̈ thïn ku ka cï biɛt, ku ka cïn kë ye bɛ̈n bei
pïu aake ye lɔ në kuur thith ku kuur thith tɔ̈ në ye nhom; ku në
thiääk kenë yeen anɔŋ dhöl, cï riääk ku cï riääk, cï kueerde riɔ̈ɔ̈k në kaam de
päny cï riääk ku ajer cï tääu në dhöldït thɛɛr yic.
 'A! Ku ë yen ë thök! ' acï Gändäl lueel. `Kënë yenë kee të yenë wɛ̈ɛ̈r jäl thïn:
Sirannon, ee wɛ̈ɛ̈r ë ɣöt thok, kek aye cɔl. Ku kë cï rot looi tënë .
pïu, ɣɛn acïï lëu ba thɔ̈ɔ̈ŋ; ë ye lac thök ku ë ye tɔ̈ ke ye rɛ̈l. Bär! Ɣok adhil dac lɔ tueŋ.
Ɣok acï jäl.'
 Kɔc ke Company aake cï nhïïm riääk ku cïk dhäär; ku keek aacï röt tääu në dhöl yic.
dhöl rac ku dhöl ë gɛ̈th ë mïtïr juëc. Akɔ̈l acï rot wel në akɔ̈lic ku jɔk
bï lɔ ciɛɛm. Nawën cïk kɔ̈ɔ̈c amääth ku cäm ë thää lik, ke keek aacï bɛɛr lɔ tueŋ. Tueŋ
keek kuur acï röt tääu piny, ku dhölden acï tɔ̈ në piny dït yic ku
keek aake ye tïŋ në thök dït ku thök mec tɔ̈ në baŋ ciɛɛm.
 Në thɛɛr juëc yiic ke keek aacï bɛ̈n të dït apɛi. Ku ë tɛ̈ɛ̈n, dhöl, cï .
jäl piny ciëën në kaam de baŋ de wɛ̈ɛ̈r ku lööny piny de
piny tɔ̈ në baŋ ciɛɛm, ku wel ku leer tueŋ në baŋ ciɛɛm. Gokë gɔ̈ɔ̈l në aguäät yic ku tïŋkë
në ke nhïïm tueŋ, ë tɔ̈ në kuur thiin koor yic, ku bɛ̈ɛ̈rde ee mïtïr kaa dhiëc, ku nɔŋ nhial cï riääk ku cï thɔ̈ɔ̈r.
Në ye nhom, ke pïu ëke bɔ̈ bei në ye guɔ̈p, në të dït cï wec yic ye tïŋ ke nɔŋ
acï thɔ̈ɔ̈r në lööny ë thɛɛr ë ril ku cï thiäŋ.
 `Ee yic, käŋ acï röt waar! ' acï Gändäl lueel. Ku ka cïn kë cï wuɔ̈c
tën. Ku ë yic, anɔŋ kë cï döŋ piny ëbɛ̈n. Na ɣa tak apath,
anɔŋ dhöl ë jäl cï tɛm në kuur yic në ke lɔ̈ɔ̈m, ku dhöl dït
tɔ̈ɔ̈k wei në baŋ ciɛɛm ku leer nhial në dhɔ̈l juëc yiic agut cï piny thöŋ
nhial. Anɔŋ jɔ̈ɔ̈r thiin koor tɔ̈ në wɛ̈ɛ̈r yɔu agut cï Päny kɔ̈u.
de Moria, ku Sirannon acï jäl thïn ke dhöl tɔ̈ në ye lɔ̈ɔ̈m. Lɔku
lɔɔr ku tïŋ kë tɔ̈ thïn ëmën! '
 Ku yökkë dhöl ë kuur ke cïn kë rilic, ku Gimli acï jäl ë dhöl yic.
nhial keek, ku kuany Gandalf ku Frodo cök. Nawën cïk ɣet nhial ke tïŋ .
lɔn cï kek lëu bïk lɔ tueŋ në ye dhöl kënë yic, ku kë cï kek thök ë .
ku Gate-wɛ̈ɛ̈r acï nyuɔɔth. Në ke kɔ̈ɔ̈th, ke akɔ̈l cï lɔ piny acï liɛɛr thiɔ̈ɔ̈ŋ.
nhial ë piny ciɛɛm ke nɔŋ dääp ë gɛ̈th. Në ke nhïïm tueŋ ke wɛ̈ɛ̈r col ŋoot ke tɔ̈u.
Ku nhial ku akɔ̈l acïn kë ye rot nyuɔɔth në pinydeen cï riääk yic. Sirannon anɔŋ
acï gël ku acï thök ëbɛ̈n thiɔ̈ɔ̈ŋ. Në pïu rac yiic
kuurdït cï jatnhial, nyinken cï lɔ piny acï ɣeer në ɣɛɛr cï lɔ piny: kën akër ku
cïï lëu bï tëëk. Acïn kë ye nyuɔɔth de ɣötthok wala lɔthïn, acïn kë cï riääk wala kë cï riääk lëu bï Frodo
tïŋ në ajer cï tääu në yenhom.
 `Anɔŋ Päny de Moria,' acï Gandalf lueel, ke nyooth pïu nhïïm.
`Ku ë tɛ̈n ëcï ɣöt thok kɔ̈ɔ̈c thïn thɛɛr, ɣöt thok ë Elven ë thök ë ɣöt thok .
dhöl ë Hollin cï ɣok bɛ̈n thïn. Ku dhöl kënë acï thiöök. Acïn töŋ de
Akutnhom, ɣɛn thɔ̈ɔ̈ŋ, abï wïc bï pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë thök ë kööl.
Anɔŋ tïŋ cie piath.’
 `Ɣok adhil dhöl yök buk thök ë piny tueŋ yök,' acï Gimli lueel. `Kë tueeŋ
kë bï Akutnhom looi ee bï lɔ nhial në dhöl dït yic ku tïŋ të tɔ̈u yen thïn
abï ɣok ya muk. Na cɔk ya kë cïn wɛ̈ɛ̈r, ke ɣok aacïï lëu buk käkkuɔ ya lɛɛr nhial.
ë thëm kënë.'
 `Ku në dhöl dɛ̈t yic, ɣok aacïï lëu buk län ŋɔ̈ŋ kënë lɛɛr në Mines yic,' acï lueel
Gändälp. `Dhöl tɔ̈ në kuur thar ee dhöl col, ku anɔŋ ɣän .
thök ku thök ë thök ë cïï lëu bï cath, cɔk alɔn lëu ɣok ye.’
 `Bill dït ŋɔ̈ŋ! ' acï Frödö lueel. `Ɣɛn akëc ye tak. Ku Sam ŋɔ̈ŋ! ɣεn
thïïc kë bï lueel? '
 `Ɣën acï pääl,' acï Gandalf luël. `Bill ŋɔ̈ŋ acï ya raan ë määth ku yen
lɔ në piɔ̈ndiɛ̈ yic ba ye wel ëmɛn. Ɣɛn lëu ba cath amääth ku
acïn län cï bɛ̈i, kë thiin koor ëbɛ̈n kën yenë Sam nhiaar, naa cï ɣɛn naŋ këdiɛ̈
dhöl. Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c apɛi lɔn bï ɣok dhöl kënë lööm.’
 Aköl ee thiɔ̈k ke thökde, ku kuɛl lir aake ye ɣɛɛr në nhial.
tɔ̈ nhial në thök de akɔ̈l, ke Akutnhom, ke gɛ̈th ëbɛ̈n lëu bïk,
jäl nhial në pïu yiic ku ɣetkë wɛ̈ɛ̈r yɔu. Në dïtde yic aye tïŋ
ku bï ciɛ̈n kë wär furlong kaa rou wala kadiäk në ɣän dït yiic. Ye të mec yïndë
thɛ̈nykë piny ciëën acïïk ye tïŋ në ruɛl ë thök; ku yeen
thök tueŋ acie wär bak de mïtïr tënë të cï kek kɔ̈ɔ̈c thïn, ku në kaam de
kuur cï jɔ̈ɔ̈l thiɔ̈ɔ̈ŋ ku wɛ̈ɛ̈r yɔu anɔŋ rim
de piny ë liep. Gokë lac lɔ tueŋ, rin ŋoot kek ke nɔŋ mïtïr tök ka rou bïk la.
ke këc ɣet të mec tɔ̈u wɛ̈ɛ̈r yɔu wën loi Gandalf
tënë; ku ëcï ŋoot ke wïc bï ɣöt thok yök.
 Nawën cïk bɛ̈n në baŋ tueeŋ de wɛ̈ɛ̈r yɔu ke yökkë të thiin koor .
creek cï dhölden gël. Ee ye maŋök ku ka cï kɔ̈ɔ̈c, cï cuɔp wei cït mɛn de
slimy arm tën kuur cï thiɔ̈ɔ̈ŋ. Gimli acï lɔ tueŋ ke cïn kë rɛɛc, ku
yök ke pïu aa thiɔ̈k, acie dït apɛi në cök ke thök. Ciɛ̈n
keek acï cath në file yic, ku thɛ̈lkë kueerden ke cïn kë nyickë, në kë tɔ̈u keek në weedy thar
pools aake ye lööny piny ku ajer ë miök, ku cök aake ye kɔc thɔ̈ɔ̈r. Frodo
ëcï riɔ̈ɔ̈c në gɔ̈th në pïu col cï riääk tɔ̈ në ye cök.
 Cït mɛn de Sam, raan ciëën de Akutnhom, cï Bill lɛɛr nhial në piny cï riɛl yic në
baŋ mec, acï bɛ̈n ke röl thiin koor: kë cë rɔt waar, ku kuany cök në kë cë rɔt waar, cït mɛn de rɛ̈c
acï pïu ŋoot ëke tɔ̈ nhial riɔ̈ɔ̈k. Ku welkë röt ku tïŋkë
ripples, col-ciëën kenë atïït në ɣɛɛr lɔ ke dhukciëën yic: kädït cï röt tääu në ye yeth ake ye
dït apɛi aɣeer tënë të mec aɣeer në wɛ̈ɛ̈r yic. Anɔŋ kë cï rɔt looi
rɛ̈l, ku jɔl ya biɛt. Akɔ̈l acï lɔ nhial, ku ɣɛɛr de akɔ̈l
aake cï keek kum në amaar.
 Gandalf acï jäl ëmɛn në dhöl dït yic, ku kɔc kɔ̈k aacï bɛ̈n kuanycök cït mɛn
ë lac cït tɛ̈ lëu kek ye thïn. Ku ɣetkë piny cï riɛl tɔ̈ në kaam de wɛ̈ɛ̈r ku
kuur: aci koor, ku ka cie yards kaa thiäär ku rou, ku ka cï thiäŋ
ku kuur cï lööny piny ku kuur; ku keek aacï dhöl yök, ku dɔmkë kuur, ku
ku gëlkë röt të mec ke pïu col cït tɛ̈ lëu kek ye thïn. Mile tök lɔ ciëën në
shore keek aacï bɛ̈n në tiim yiic. Tiim ku yïth cï thou aake cï riääk në
thiɔ̈k, kä cï döŋ aye tïŋ ke ye tiim thɛɛr, wala kë cï gël thɛɛr
lined dhöl ë thök ë pïu cï pïu dɔm. Ku thiɔ̈kë kuur thar ëtënë
kɔ̈ɔ̈c, aŋot ke ril ku pïïr, . tiim bäär kaa rou, dït apɛi awär tiim ëbɛ̈n
holly cï Frodo kan tïŋ ka cï thɔ̈ɔ̈ŋ. Mɛ̈cken dït aacï röt tɛkpiny tënë .
päny tënë pïu. Në kuur nhom thar, ke ka ye tïŋ ke cït roor abac.
të tïŋ yen ke mec ke nhom de Stair; ku ëmën aacï röt tääu nhial,
ril, col, ku biɛt, ku cuɛt atiɛ̈p dït apɛi në ke cök,
ku kɔ̈ɔ̈c cït man de mɛ̈c ke gël në thök de dhöl.
 `Aŋuɛn, ɣok aa tɔ̈ në thök! ' acï Gändäl lueel. 'Kënë ee dhöl de Elven tënë
Hollin acï thök. Holly ee ye nyuɔɔth lɔn ye kɔc ke piny kënë nyuɔɔth, ku keek aacï .
it ëtënë bïk thök de bäänyden nyuɔɔth; në kë cenë ɣöt thok ciɛɛm looi ke ye kë tueeŋ
rin ë luɔiden ë ɣɔɔcden kek Bäny ke Moria. Keek aake cï puɔ̈th miɛt
nïn, ɣɔn ŋoot ke nɔŋ mäth thiääk në thɛɛr kɔ̈k në kaam de kɔc wääc
atekthok, agut cï kaam de kɔc kor ku kɔc kor.'
 'Acie kë rɛɛc de Dwarves yen cï mäth thök,' acï lueel
Gïmlï.
 ‘Ɣɛn akëc piŋ lɔn yen ë lööŋ ke Elef,’ acï Legolas lueel.
 ‘Ɣɛn acï keek piŋ kedhiɛ,’ acï Gandalf lueel; ‘ku ɣɛn acïï bï luk ëmën.
Ku ɣɛn ë we lɔ̈ŋ, Legolath ku Gimli, atɔ̈ ke yïn ë määth, ku konykë ɣɛn.
Ɣɛn awïc wek kedhiɛ. Ɣöt thok acï thiöök ku thiaan, ku ɣok aacï lac yök
kë puɔth. Wakɔ̈u acï thiɔ̈k! '
 Ku wel rot tënë kɔc kɔ̈k ku lueel, ‘Na ŋoot ɣɛn ke ɣɛn wïc, ke week aabï .
ë thök ë thök ë Min? Në kë yenë ɣɛn riɔ̈ɔ̈c ëtënë ke ɣok bï piathda lueel.
län ë thɔ̈ɔ̈r. Yïn adhil kä juëc cï ɣok ke bɛ̈i tënë .
thɛɛr rac: yïn acïï bï wïc thïn, ku, ɣɛn ŋɔ̈ɔ̈th, të cï ɣok bɛ̈n thïn
ku jälkë piny në South. Në ye mɛn ke raan tök në wuɔɔk adhil tɛ̈ɛ̈k de .
kë ye pony muk, ëya dɛ̈t cäm ku pïu.’
 ‘Ku yïn acïï lëu ba Bill thɛɛr ŋɔ̈ŋ puɔ̈l në ye të cï puɔ̈l kënë yic, Mr.
Gändälp! ' acï Sam dhiaau, ke cï puɔ̈u riääk ku cï puɔ̈u riääk. `Ɣɛn acïï bï naŋ, ku yen ee flat.
Nawën cï yen bɛ̈n ë tɛ̈ɛ̈n ku ëbɛ̈n! '
 ‘Ɣɛn acï puɔ̈l, Sam,’ acï raan ë thɔ̈ɔ̈r lueel. `Ku na liep ɣöt thok ke ɣɛn cïï
thɔ̈ɔ̈ŋ lɔn bï yïn Bill du tääu thïn, në thää bääric ke Moria.
Yïn abï dhil lɔc në kaam de Bill ku bänydu.’
 ‘Abï Mr. Frodo kuanycök bï lɔ ɣön ë thɔ̈ɔ̈r, të cï ɣɛn ye thɔ̈ɔ̈r,’ acï Sam thɔ̈ɔ̈r.
`Acïn kë bï ya kë thiin koor në nɔ̈k bï ye cɔk lääu kenë kee thɔ̈k käkë kedhiɛ
Ɣɔ̈n.'
 ‘Abï thök ë nɔ̈k, ɣɛn ŋɔ̈ɔ̈th,’ acï Gandalf lueel. Acï yecin tääu në
nhom de pony, ku jam në röl dït. `Lɔ ke wël ke gël ku gël
në yï guɔ̈p,’ acï lueel. `Yïn ee län ŋic käŋ, ku yïn acï käjuëc piɔ̈ɔ̈c në Rivendell.
Loi dhɔ̈lku të lëu bï yïn ɣɔ̈k yök thïn, ku këya, bɔ̈ në thaar bï yïn .
Elrond, ku të wïc yïn ba la thïn.
 `Tënë, Sam! Abï naŋ thaar dït apɛi bï wolf jäl ku
yök baai cït man tɔ̈ ɣok thïn.’
 Sam acï kɔ̈ɔ̈c ke cï puɔ̈u riääk në pony kɔ̈u ku dhuk ciëën ke cïn dhuŋnhom. Bill, ee rɔt tïŋ ke
deetic apieth kë loi rɔt, nuzzled nhial tënë yeen, tääu wumde
Yïc de Sam. Sam acï dhiaau, ku thɔ̈ɔ̈r në dhɔ̈l ke thɔ̈ɔ̈r, ku jäl käŋ kedhiɛ.
pony ku thɛ̈l keek piny. Kɔc kɔ̈k acï käŋ tɛ̈ɛ̈kic,
looi ë tɔ̈ɔ̈u de käŋ ëbɛ̈n lëu bïk döŋ ciëën, ku tek kä cï döŋ piny.
 Na wën cï kën thök ke ke röt wel bïk Gandalf tïŋ. Acï bɛ̈n tïŋ ke cï looi .
acïn këdäŋ. Acï kɔ̈ɔ̈c në kaam de tiim kaarou ku tïŋ päny cïn kë tɔ̈ thïn.
cliff, cït mɛn bï yen ɣön ë tɔ̈ɔ̈u tääu thïn në ye nyin. Gimli ee cë jäl
në këde, gut ajer ëtënë ku ëtënë në axde. Legölath acï thiäŋ
ë kuur nhom, cït man ë piŋ.
 ‘Aŋuɛn, ɣok aa tɔ̈ ëtënë ku ɣok aacï röt guiir ëbɛ̈n,’ acï Merry lueel; `ku ye të yïndë yen tɔ̈ thïn?
Acïn kë ye nyuɔɔth lɔn cï ɣɛn ye tïŋ.’
 ‘Ɣöt thiik acie looi bï tïŋ të cïnë ye thiöök,’ acï Gimli lueel. `Aaye
ku cie tïŋ, ku bänyken acïï keek ye yök ku liepkë keek, të nɔŋ yen .
kë thianic acï määr.’
 'Ku ɣöt thok kënë akëc looi bï ya kë thianic ŋic kɔc ke Dwarves abac,' acï lueel
Gandalf, bɔ̈ ë pïïr yic ku wel rot. Ee kë cie käŋ
ëbɛ̈n acï rot waar, nyïn ŋic kë bï tïŋ alë bïk kä ye nyuɔɔth yök.'
 Go cath tueŋ ke lɔ në päny kɔ̈u. Në kaam de atïït de tiim
ku nɔŋ të lääu, ku në ye kënë nhom acï yecin tääu thïn ku lɔ tueŋ,
ku gɛ̈t wël në wɛ̈i thar. Ku jɔl dhuk ciëën.
 'Tïŋ!' aci luel. `Ye këdäŋ tïŋ ëmën?'
 Ku ëmën, ke Pɛɛi acï ɣɛɛr në nhom ë kuur nhom; ku kaa lëu bïk tïŋ
acïn kë dɛ̈t ë thɛɛr. Ku jäl amääth në tiɔpnhom, të yenë kɔc ke wizard tɔ̈ thïn
cï tëëk, thäm thiin koor acï bɛ̈n, cït mɛn de räl thiik ke wëu ye cath në
lööŋ. Në thɛɛr tueeŋ, ke ka cie kä juëc awär kä thith ke gossamer, ku ka puɔth apɛi
keek aye röt tääu piny të cïnë Pɛɛi keek dɔm thïn, ku keek aacï röt juak.
dït ku ŋic, agut cï bï thuɔ̈ɔ̈rden thɔ̈ɔ̈ŋ.
 Në nhial, cït mɛn lëu bï Gandalf ɣet, ee kë cï gɔ̈lic cï mat.
athör ë Elvish. Piiny ëtënë, naa cak tɔ̈u ke threads tɔ̈u në ɣän kɔ̈k
kë cï riääk wɛ̈lɛ̈/ka cï dhuɔ̈ɔ̈ŋ, kë cï guiir alë bï tïŋ ke ye kë ye thɔ̈ɔ̈r ku kë ye thɔ̈ɔ̈r
ku ëcï nhom tääu në thöny de kuɛl kadhorou. Ku tɔ̈ piiny ë kee tiim kaarou.
ë tök ë nɔŋ moon ë thök. Kë ŋic apɛi awär kä kɔ̈k kedhie acï bɛ̈n bei në
ciɛɛl de ɣöt thok ee kuɛl tök nɔŋ pïu juëc.
 `Anɔŋ kä ye nyuɔɔth ke Durin!' aci Gimli dhiaau.
 `Ku anɔŋ Tim de Elef dït!' aci Lëgöläth lueel.
 `Ku Cïr de Ɣön de Fëanor,’ acï Gandalf lueel. `Aake loi
_ithildin_ ye ɣɛɛr de kuɛl ku ɣɛɛr de pɛɛi ëya nyuɔɔth, ku nin agut cï bï ya
gɛ̈t në raan ye jam në wël cï keek määr ëmɛn në pinynhom-ciɛɛl. Ee bɛ̈ɛ̈r
wën cï ɣɛn keek piŋ, ku ɣɛn acï tak apɛi ke ɣɛn këc keek bɛɛr tak tënë
nhom.'
 'Yeŋö ye kë cï gɔ̈t lueel?' thïïc Frodo, man ë them bë ŋic
gɛ̈tpiny në arch. 'Ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke ɣɛn ŋic athör ke elf ku ɣɛn cïï lëu ba kueen
käkä.'
 `Wël aa tɔ̈ në thoŋ de Elven de West de Pinynhom Ciɛɛl në
Aköl ë kɔcdït,’ acï Gandalf dhuknhom. ‘Ku keek aacïï kë thiekic ye lueel tënë .
ɣok. Aye lueel abac: _Dhot de Durin, Bny de Moria. Jam, mäth, ku
cïl_. Ku tɔ̈ piiny ë kë thiin koor ku kë thiin koor acï gɔ̈t: _Ɣɛn, Narvi, ɣɛn acï keek looi.
Raan nyic Hollin acï kee käkë thuur._'
 `Yeŋö ye luɛɛl de _jam, mäth, ku lɔ thïn_?' thïc Merï.
 ‘Kënë ee kë ŋic apɛi,’ acï Gimli lueel. `Na ye mäth, ke jam
password, ku ɣöt thok abï liep, ku yïn alëu ba lɔ thïn.’
 ‘Ee yic,’ acï Gandalf lueel, ‘ke ɣöötkë aye keek mac në wël. Kɔ̈k
dwarf-gates abï liep thok në thɛɛr ë thäät ë thäät, wala tënë kɔc ë thäät; ku
kɔ̈k aanɔŋ lock ku key ë ke ŋoot ë ke wïc keek në thɛɛr ëbɛ̈n wïc ku
wël aa ŋic. Ku ɣöötkä acïn thok. Në nïïn ke Durin ke cië .
kë cïï ŋic. Keek aake ye lac kɔ̈ɔ̈c ke cï liep ku ɣöt thok aye nyuc ëtënë. Ku na cï keek thiöök,
raan ëbɛ̈n ŋic wɛ̈t ë jɔ̈k alëu bï jam ku tëëk thïn.
gɔ̈ɔ̈r, acie ye, Gimli? '
 'Ee yeen,' acï raan thiin koor lueel. `Ku kë cï lueel acïn kë ye tak. Narbï
Ku luɔide ku kɔc ruääi kenë yen acï jäl pinynhom.’
 'Ku yïn acïï _yïn_ ŋic wɛ̈t, Gandalf? ' acï Boromir thiëëc ke cï gäi.
 `Acie ye! ' acï raan ë thɔ̈ɔ̈r lueel.
 Kɔc kɔ̈k aacï riɔ̈ɔ̈c; ee Aragorn yetök, yen nyic Gandalf apieth yen yen döŋ
ku biɛt ku cïï rot ye waar.
 'Ku yeŋö yen ë kë cï ɣok bɛ̈i të cï lɔ̈ŋ kënë yic?' dhiaau
Boromir, acï nyin dhuɔ̈k ciëën ke cï riɔ̈ɔ̈c në pïu col yiic. Yïn acï lɛ̈k wuɔɔk lɔn yïn
ëcï tëëk në Mines yiic. Yeŋö lëu bï rot looi, të kuc yïn ye looi yedi
bï lɔ thïn? '
 `Kë dhuknhom de thiɛ̈cdu tueŋ, Boromir,' acï raan ë thɔ̈ɔ̈r lueel, `ee ɣɛn
ku ŋic wɛ̈t-ëmɛn. Ku ɣok abï lac tïŋ. Ku,' acï juak thïn, ke gɛ̈i
në ye nyin në ke nhïïm thar, 'yïn alëu ba thiëc yeeŋö ye luɔɔi de
luɔi të cï kek nyuɔɔth ke cïn kë tɔ̈ thïn. Në kë de thiɛ̈cdu dɛ̈t: ye yïn diɛɛr
Akököl diɛ̈? Ku yïn acïn with cï döŋ? Ku ɣɛn akëc bɛ̈n la ë dhöl kënë yic. Ɣɛn bɔ̈ tënë
Lɔŋ cuec.
 `Na wïc ba ŋic, ke ɣɛn abï lɛ̈k yïn lɔn ye ɣöötkä liep aɣeer.
Ku ë yic yïn alëu ba keek tääu ë yï cin. Tënë aɣeer
acïn kë bï keek cɔk jäl ke cie thök de lööŋ. Acïï lëu bïk ya thɔ̈ɔ̈r
lɔŋthïn.'
 `Yeŋö ba looi ë tɛ̈ɛ̈n? ' acï Pippin thiëëc, ke këc riɔ̈ɔ̈c në këde
brïstlïng bröws.
 `Kɔc ɣöt thok në yïnhom, Peregrin acï lööm,' acï Gandalf lueel. Ku na
yen acïï keek ye riɔ̈ɔ̈k, ku ɣɛn acï puɔ̈l ba dɔ̈ɔ̈r thiin koor yök tënë kɔc kuc käŋ
thiëc, ɣɛn bï wël ë jɔ̈k wïc.
 `Ɣɛn ë ŋic ëbɛ̈n ë thok ëbɛ̈n në thook ke Elves ka röör ka Orcs lɔn
acï kɔn luɔ̈ɔ̈i në kë cït kën. Ɣɛn ŋot ke ɣɛn ye käŋ kaa thiäär tak
ke cïn kë wïc në ɣanhom. Ku thëm lik, ɣɛn ye tak, abï wïc;
ku ɣɛn acïï bï dhiɛl cɔɔl Gimli në wël ke thoŋ thiin koor cï thiaan
ku acïn raan yekë piɔ̈ɔ̈c. Wël ë jɔ̈k aake ye Elvish, cït mɛn de gɛ̈tgɛ̈t në .
arch: ye tïŋ ke ye yic.'
 Go lɔ nhial në kuur kɔ̈u, ku dɔm amääth në kuurde yic.
kuɛl ë wëu tɔ̈ ciɛɛl piny ë thööŋ de anvil.
 Annon ëdhellen, edrö hi ammën!
 Fennas nögöthrim, löstö bäth lammën!
 aci luel në röl ë lööŋ. Thäm de wëu acï jäl, ku kë lith
ajer akëc thök.
 Në thɛɛr juëc yiic acï wëlkä dhuɔ̈kpiny në dhɔ̈l wääc yiic, ka cï keek waar yiic.
Ku them dhɔ̈l kɔ̈k. tök në tök cök, ke jam ëmɛɛn ke dït ku dït,
ëmën acï thök ku thök. Ku lueel wël juëc tök ke jam de Elvish. Acïn këdäŋ
acï rot looi. Cliff acï lɔ nhial agut cï wakɔ̈u, kuɛl juëc apɛi aacï mac,
yom acï liɛɛr, ku ɣöt thok acï kɔ̈ɔ̈c.
 Gandalf acï bɛ̈n thiääk kenë päny, ku jat nhial ku jam në
tones de lööŋ ku dït de gɔ̈th. _Edro, edro!_ acï dhiau, ku gut kuur
ku kɔcke. _Liep, liep!_ go rɛ̈l, ku kuany cök ke thöŋ
lööŋ në thook kedhiɛ cï kek ya lueel në baŋ ciɛɛm de pinynhom. Ku cuɛt këde .
thɛ̈ny piny, ku nyuuc ke cïn kë luelkë.
 Në ye thaa kënë ke të mec ke yom acï bɛ̈n në yïthken yiic.
rɛ̈l de wolf. Bill acï jɔk në riɔ̈ɔ̈c, ku Sam acï jäl në ye lɔ̈ɔ̈m
ku thɛ̈l ë thok amääth tënë yeen.
 ‘Duɔ̈kkë ye puɔ̈l bï kat! ' acï Börömïr lueel. 'Acït kë bï ɣok wïc .
yeen aŋot, na cïï thɔ̈ɔ̈r ɣo yök. Ɣɛn acï pïu rac kënë mɛ̈ɛ̈n! ' Yen
ku gut rot piny ku dɔm ajer dït ku cuɛt piny mec pïu col yiic.
 Ajer acï jäl ke cï thök ë thök; ku në ye thaa kënë yic anɔŋ
swish ku bɛ̈ɛ̈l. Rippling dït apɛi cï looi në tiɔpnhom aɣeer
të cï ajer lööny thïn, ku keek aacï cath amääth të leer cök ë .
tɛ̈n ciɛl.
 ‘Yeŋö loi yïn këya, Boromïr? ' acï Frödö lueel. Ɣɛn man të kënë, aya, ku
Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c. Akuɔ̈c kë: acie kë de thɔ̈ɔ̈r, ka col tɔ̈ në
ɣöt thok, ku ë kë dɛ̈t. Ɣɛn ee riɔ̈ɔ̈c në pïu. Duk ye riɔ̈ɔ̈k! '
 'l ë wïc buk jäl! ' acï Meri lueel.
 ‘Yeŋö këc Gandalf këdäŋ lac looi? ' acï Pipin lueel.
 Gandalf akëc keek yök. Acï nyuc ke cï nhom dhuɔ̈k piny, ka tɔ̈ në
pɛ̈c de piɔ̈u wala në täk de riɔ̈ɔ̈c. Ku dhiaau de thɔ̈k acï piŋ
në thaa dɛ̈ɛ̈t. Riɛl ë pïu yiic aacï dït ku thiɔ̈kkë; kɔ̈k aake tɔ̈ wënthɛɛr
lap në wɛ̈ɛ̈r yɔu.
 Ku ëcï rot lac looi ku cï keek riɔ̈ɔ̈c ëbɛ̈n, ke raan ë thɔ̈ɔ̈r acï rot jɔt në ye cök.
Yën acï dɔl! Ɣën anïŋ yën! ' acï dhiaau. ‘Ee yic, ee yic! Kë cïï yic
kɔ̈c yic, cït mɛn de kä juëc ke thëm të tïŋ yïn dhuŋnhom.'
 Ku dɔm luɔide ku kɔ̈ɔ̈c në kuur nhom ku lueel në röl dït:
_Mïlöön!_
 Cïr acï bɛ̈n bei amääth ku jɔl bɛ̈n jäl. Ku bit ɣöt thok dït
acï thɔ̈ɔ̈ŋ, naa cak tɔ̈u ke cïn kë cï riääk wala kë cï mat cï tïŋ wënthɛɛr. Amääth
tɛ̈ɛ̈kic në ciɛɛl ku lɛɛr aɣeer në inch në inch, agut cï bï ɣööt kedhie tɔ̈u
dhuk ciëën në päny kɔ̈u. Në liepthok yic ke atïït de cäth alë bï tïŋ
lɔnhial nhial; ku në thök de dhöl tɔ̈ piiny, ke cool acï bɛ̈n dït apɛi.
wakɔ̈u. Kɔc ke Kampani acï röt bɛ̈n tïŋ ke cï gäi.
 `Ɣɛn acï wuɔ̈c ëbɛ̈n,' acï Gandalf lueel, 'ku Gimli aya. Miɛt de piɔ̈u, de käŋ kedhie
kɔc, ee tɔ̈ në dhöl path yic. Wɛ̈t ë liep thok acï gɔ̈t në dhöl cï gɔ̈ɔ̈lic kɔ̈u.
ë thää ëbɛ̈n! Kë cï waaric adhil ya: _Luel "Mäth" ku lɔ thïn._ I
ë nɔŋ kë bï lueel në wɛ̈t de Elvish ë _mäth_ ku ɣöt thok acï liep. Looi
ye yic. Athiekic apɛi tënë raan cï piöc në kee nïn käkë yiic. Kä
aake ye thɛɛr ke miɛt de piɔ̈u. Ku ëmën, lëkku buk la!’
 Acï jäl tueŋ ku tɛ̈ɛ̈u cök në thëm tɔ̈ piiny. Ku në ye thaa kënë
käjuëc cï röt looi. Frodo acï këdäŋ yök ke cï ye dɔm në ye cök, ku ka cï
lööny piny ke dhiaau. Bill pony acï riɔ̈ɔ̈c dït apɛi, ku wel yɔ̈l ku
ku jäl në wɛ̈ɛ̈r yɔu ku leer në muɔ̈ɔ̈th yic. Sam acï jäl në ye cök, ku
ku piŋ dhiɛ̈n de Frodo ku kat dhuk ciëën, ke dhiaau ku lɛ̈ɛ̈t. Kɔc kɔ̈k
Ɣɛn acï rɔt wel ku tïŋ pïu ke wɛ̈ɛ̈rdït ke bɔ̈ nhial, cït mɛn de kupïny juëc
aake ye pïu tääu nhial në thök de piny ciɛɛm.
 Ku bɔ̈ bei në pïu yiic ke kë bääric cï rot waar acï bɛ̈n; ee kë ɣer-mathiäŋ
ku lïïm ku wet. Thök de cin acï cök de Frodo muk ku ka cï
ku thɛ̈lkë ye pïu yiic. Sam në ye kɔ̈u acï thɔ̈ɔ̈r në yeen në
kɔk.
 Arm acï Frodo puɔ̈l, ku Sam acï ye puɔ̈l, ke dhiaau bï kuɔɔny.
Kɔc kɔ̈k kaa 20 aacï bɛ̈n bei. Pïu col aacï thök, ku ka nɔŋ
ŋïc rɛɛc.
 `Tënë ɣöt thok! Lɔ nhial në thëm yic! Lɔ̈ɔ̈ŋ! ' acï Gandalf rɛ̈l ke dhuk ciëën.
Ku jɔt keek në riɔ̈ɔ̈c cï tïŋ ke cï mɛ̈c ëbɛ̈n nyaai ku Sam tënë
piny wën cï kek kɔ̈ɔ̈c thïn, acï keek thɛ̈l tueŋ.
 Aake tɔ̈ në thaar yic. Sam ku Frodo ake ye tɔ̈ në dhöl lik yiic, ku
Gandalf acï jäl jɔɔk bï lɔ nhial, ɣɔn cï kɔc dɔm röt gɔ̈ɔ̈r në
thök ë wɛ̈ɛ̈r yɔu ku thök ë päny ku ɣööt. Töŋ acï bɛ̈n ke gɛ̈i
në ɣöt thok, ke gɛ̈i në ruɛl de kuɛl. Go Gandalf rɔt wel ku biɛt. Tɛ̈
ee tak ye wɛ̈t yïndë yen bï ɣöt thok bɛɛr thiöök në lɔŋthïn, anɔŋ
acïn kë kɔɔr. Kɔc juëc cï röt tääu në ye kɔ̈u acï ɣööt bɛ̈n dɔm në ɣän kedhiɛ, ku ka rac apɛi.
riɛl, thɛ̈l keek ë thɛ̈l. Kenë echo cï riääk acïk thɔ̈ɔ̈r, ku nuur abɛ̈n
acï määr. Awɔɔu de riääk ku rɛɛc de käŋ acï bɛ̈n ke cïn kë rɛɛc tɔ̈ thïn
lööŋ.
 Sam, cï dɔm në Frodo cin, acï lööny piny në thëm de muɔ̈ɔ̈th col yic.
`Bill dït ŋɔ̈ŋ! ’ acï lueel në röl dït. `Bill dït ŋɔ̈ŋ! Wolf ku
kupïny! Ku kupïny aake juëc apɛi tënë yeen. Ɣɛn ë nɔŋ kë ba lɔc, Bɛ̈ny Frodo. ɣεn
ë wïc bï bɛ̈n kek yïn.’
 Ku piŋkë Gandalf ke dhuk piny në thëm yic ku thɛ̈l kɔckeen lui në ye guɔ̈p.
ɣöt thok. Ku ëcï tɔ̈ ke cï thɔ̈ɔ̈r në ajer yic ku ëcï thök ë thök ë thök, .ku
ɣöt thok akëc liep. `Apäth, apäth! ' acï raan ë thɔ̈ɔ̈r lueel. `Kuer acï thiöök
tɔ̈ në wɔ cök ëmɛɛn ku ka nɔŋ dhöl töŋ bï bɛ̈n bei thïn–në baŋ dɛ̈t de
kuur. Ɣɛn ye riɔ̈ɔ̈c në röl cï kuur dït määt yiic, ku
tiim cï keek nyaai ku cuɛtkë keek në ɣöt thok. Ɣɛn acï puɔ̈u riääk; rin tiim aake
ë piath, ku acï kɔ̈ɔ̈c apɛi.’
 Ɣɛn ë yök ke kërac apɛi acï thiɔ̈k në thaar cïnë cökdiɛ̈
ë pïu tueŋ,’ acï Frodo lueel. 'Yeŋö ye kë cï rot looi, ka ye kä juëc .
de keek? '
 ‘Ɣɛn akuc,’ acï Gandalf dhuknhom, ‘ku dhɛ̈ŋ kedhiɛ aake ye keek gël në raan tök .
kë wïc. Këdäŋ acï jäl, wala acï nyaai pïu col yiic tɔ̈u ë
kuur. Anɔŋ kä thɛɛr ku kä rac awär Orcs në ɣän dït yiic ke .
pinynhom.’ Acï jam apɛi në tände yic lɔn nadë ke kë tɔ̈ thïn
në wɛ̈ɛ̈r yɔu, acï Frodo dɔm tueŋ në Akutnhïïm kedhiɛ yiic.
 Boromir acï gɔ̈th në wɛ̈i thar, ku ajer cï röl acï dït apɛi.
röl tënë röl dït apɛi lëu bï kɔc kedhiɛ piŋ: `Në ɣän thiɔ̈k yiic ke
pinynhom! Ku tɛ̈ɛ̈n ɣok aa lɔ thïn ke ɣok cïï wïc. Yeŋa bï ɣok ya muk ëmën në ye kën yic .
col ë thou? '
 ‘Ɣɛn abï ya looi,’ acï Gandalf lueel, ‘ku Gimli abï cath kek ɣɛn. Kuɛny kɔc lui ɣa cök! '
 Cït man cenë raan ë thɔ̈ɔ̈r lɔ tueŋ në dhöl dït yic, ke ka cï kɔcke muk.
nhial, ku në thökde yic, ke ɣɛɛr thiin koor bɔ̈. Kuer dït de cäth ee
röl ku këc riääk. Ku kuɛ̈nykë dhɔ̈l kaa buɔt kaarou, dït ku thiɔ̈k; ku në
Ɣɔ̈l acïk yök ke cäth cï gɔ̈lic kenë piny thöŋ ye lɔ në
cuöl.
 `Lɔku buk nyuc ku lɔ̈ŋ ku yökku kë buk cam, ë tɛ̈n ë pïu yiic,
rin cï ɣok ɣön ë cäm yök! ' acï Frödö lueel. Acï jɔk bï jäl
riɔ̈ɔ̈c de gël de cin, ku kaam thiin koor acï yök ke cï cɔk dït apɛi.
 Kë cï lueel acï kɔc kedhiɛ gam; ku nyuuckë në thëm tɔ̈ nhial.
dim ë thäät ë thäät. Na wën cïk cam, ke Gandalf acï keek gäm ŋɛk në biäk de diäk.
sïp de miruvör de Rïvëndël.
 `Acïï bï rëër apɛi, ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c,' acï lueel; 'ku ɣɛn ye tak ke ɣok
wïc yeen në thök de riɔ̈ɔ̈c kënë në ɣöt thok. Ku të cïn ɣok miɛt de piɔ̈u dït, ke ɣok abï
wïc käŋ ëbɛ̈n cï döŋ ke ɣo këc baŋ dɛ̈t tïŋ! Lɔɔr apath kek
pïu, aya! Anɔŋ pïu juëc ku pïu ë pïu ë Mines, ku ka cïï lëu bïk .
bï ya dɔm. Ɣok alëu buk ciɛ̈n dhöl buk gupkuɔ ku thönkuɔ thiɔ̈ɔ̈ŋ agut cï bï ɣok
bɔ̈ piny në Dimrïll Dëlë.'
 ‘Ye thɛɛr yïndë yen bï ɣok ya dɔm? ' acï Frödö thïïc.
 ‘Ɣɛn acïï lëu ba lueel,’ acï Gandalf dhuknhom. ‘Ee tɔ̈ në dhɔ̈l juëc yiic. Ku lɔ
thöŋ, ke cïn kë rɛɛc cï rot looi wala kë cï määr në kueerda yic, ɣok abï käŋ kaa diäk ka ŋuan lööm
mɛ̈c, ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th. Acïï lëu bï ya kë thiin koor në mïtïr kaa thiërŋuan të lɔ ɣöt thok ciɛɛm agut cï ɣöt thok ciɛɛm në dhöl thöŋ, ku
dhöl alëu bï ya yom juëc.’
 Nawën cïk lɔ̈ŋ ë thää lik yiic ke ke jäl dhölden yic. Keek ëbɛ̈n aake cï puɔ̈th
ku bïk cäth lac thöl cït mɛn lëu yen rot, ku kaa cï puɔ̈th miɛt, cï dhäär cït mɛn
keek aake, bïk lɔ tueŋ ke cath në thɛɛr juëc. Gandalf acï cath tueŋ
cït man thɛɛr. Në yecin ciɛɛm acï këdeen ye ɣɛɛr tääu nhial, ɣɛɛr de
ku ëcï piny nyuɔɔth ë cökde nhom; në ye cuëc ke muk theepde
Glämdrïng. Në ye kɔ̈u, ke Gimli acï bɛ̈n, ku ëcï nyin bɛ̈n tääu në ruɛl thiin koor yic ke
ku wel nhom në baŋdɛ̈t ku baŋdɛ̈t. Në kë thiin koor kɔ̈u acï Frodo cath, ku ka nɔŋ
thɛ̈ny ë thɛ̈ny thiin koor, Sting. Acïn ɣɛɛr cï bɛ̈n tënë thɔ̈ɔ̈r de Sting wala de
Glämdrïŋ; ku yen ee kë ye kɔc wɛɛi puɔ̈ɔ̈th, në kë yen ya luɔɔi de kɔc ke Elvish në 1990.
nïn ke kɔcdït käk ë thɔ̈ɔ̈r käkë aye ɣɛɛr në ɣɛɛr lir, naa nɔŋ Orcs thiääk ke .
cin. Në Frodo kɔ̈u, ke Sam lɔ, ku në ye cök ke Legolas, ku mïth thiik ke thɔ̈ɔ̈r, ku
Börömïr. Në muɔ̈ɔ̈th tɔ̈ në ye kɔ̈u, ke cï riääk ku cï biɛt, acï Aragorn cath.
 Kuer acï rot wel në ɣän lik, ku jɔl rot jɔɔk bï lɔ piny. Acï lɔ
tɔ̈u piny në thaar bääric ke këc bɛ̈n ya thöŋ në door tökic. Aliir acï dït
tuɔ̈c ku thɔ̈ɔ̈r, ku ka cie kërac, ku në thɛɛr kɔ̈k aye pïu yök ke
aliir lir në ke nyin, ye bɛ̈n bei në ɣän cï ke liep yiic në päny kɔ̈u.
Ku ë ye käjuëc ë ke tɔ̈ thïn. Në ɣɛɛr ɣer de kɔc lui në kɔc ye käŋ tïŋ yiic, ke Frodo acï dɔm
kä thiik ke cäth ku kä cï röt gɔ̈ɔ̈lic ku ɣän kɔ̈k ke cäth ku ɣän ke cäth, cï röt tääu nhial,
ku jäl ë thäät yiic piny, ku jäl ë thäät yiic ë thäät yiic. Ye ɣɛn pialde
gɛ̈i ë nhom ë ŋɔ̈ɔ̈th ë nhom.
 Gimli acï Gandalf kuɔɔny amääth, ee riɛlde ril. Atɔ̈ ke yeen
acie, cït mɛn de kɔc juëc kɔ̈k, cï riɔ̈ɔ̈c në muɔ̈ɔ̈th ë rot.
Në thɛɛr juëc yiic, ke raan ye käŋ thɔ̈ɔ̈ŋ ee ye thiëëc në ɣän wën yenë dhöl cï lɔc thɔ̈ɔ̈ŋ ke ye kë rac;
ku yen ee Gandalf yenë ka nɔŋ wɛ̈t de akër në nyindhiɛ. Käke Moria ake dït
ku ril yic apɛi në thööŋ de Gimli, mɛnh de Glóin, raan thiin de
kuur-race cɔk alɔn yen. Të nɔŋ Gandalf kä mec cï tak në cäth bääric
Ɣɔn thɛɛr aake ye kɔc kony ëmɛɛn, ku agut cï thɛɛr ke col ku cɔk alɔn cïn yen kë cï rot waar
ë dhöl yic, acï ŋic të wïc yen bï la thïn, ku acï jäl, agut cï
anɔŋ dhöl ë thɛ̈l yen të wïc yen thïn.
 `Duɔ̈kkë riɔ̈c! ' acï Aragörn lueel. Anɔŋ kë cï bɛ̈n kɔ̈ɔ̈c apɛi awär thɛɛr,
ku Gandalf ku Gimli aake ye jam në tök; ku kɔ̈k aake cï thiäŋ
në thök, ke tïït ke cï riɔ̈ɔ̈c. `Duɔ̈kkë riɔ̈c! Ɣɛn acï rëër kek yen në nïn juëc yiic
cäth, na cïï rot kɔn looi në tök cït kën col; ku anɔŋ akököl ke Rivendell de dït
luɔide awär këriɛ̈ɛ̈c ëbën ca tïŋ. Acïï bï jäl-na nɔŋ raan
dhöl bï yök. Acï ɣo bɛ̈ɛ̈i thïn ëtënë në riɔ̈ɔ̈cda yic, ku abï ɣo bɛ̈ɛ̈i bei .
ku, në këriëëc ëbën ë rot. Yeen ee ŋic ke bï dhöl lɔ baai yök në
thëi cï cɔɔr awär burɔt ke Mëlëk de Beruthïel.'
 Ee kë puɔth tënë Akutnhom bïk naŋ dhöl cït kën. Acïn jaath
ku ku jɔl ya dhöl bï kek mac ya looi; në tɔŋ dït yic në ɣööt juëc yiic
käŋ acï keek puɔ̈l. Ku na cïn ɣɛɛr, ke ka cï bɛ̈n lac bɛ̈n.
tënë dhiɛ̈n. Acie dhɔ̈l juëc ëke lëu bï kek ya lɔc abac, ku ka nɔŋ dhɔ̈l ëke tɔ̈ në 1990 .
ɣän juëc ë pïu ku pïu ë pïu, ku pïu col tɔ̈ në dhöl lɔ̈ɔ̈m wën yenë keek
cök cï tëëk acï röt dhuɔ̈kciëën. Anɔŋ ɣän cï riääk ku ɣän cï riääk në päny ku piny,
ku ëmɛn ku ëmɛn, ke ɣön ë tɔ̈ɔ̈u ee rot liep ë ke cök. Kë dït apɛi
ë tɔ̈ në cök kaa dhorou yiic, ku ka cï bɛ̈n bɛ̈ɛ̈r ke Pippin këc cɔɔl
riɛl dït bï jäl në gap riɔ̈ɔ̈c yic. Awɔɔu de pïu cï röt tääu piny acï bɛ̈n
nhial të mec piny, cït mɛn ë tɔ̈u ë thëm dït ë thëm ë pïu yiic.
 `Këm! ' acï Sam lueel. `Ɣɛn ë ŋic lɔn bï ɣɛn ye wïc, të këc ɣɛn ye yök! '
 Cït mɛn cenë kärac käkë röt lac looi, ke cäthden acï bɛ̈n ya lɔ amääth. Aci
keek acït kë cïk jäl, jäl, ke cïn thök agut cï jɔ̈k de kuur.
Keek aake cï riääk apɛi, ku ka cï bɛ̈n ya tïŋ ke cïn kë ye kek puɔ̈l në täk de .
gël ë gɛɛr de të. Tiɛ̈p de Frodo acï rot jɔt në thaar cï jäl, ku
thök ë cäm ku thök ë thök; ku ëmën acï puɔ̈u riääk apɛi, ku dït agut cï
riɔ̈ɔ̈c, acï bɛ̈n jäl në ye guɔ̈p. Na cɔk ya tɔ̈ ke cï pial në Rivendell de
thɛ̈p-thɛ̈p, yen tɔ̈ɔ̈k dït apɛi akëc bɛ̈n ya kë cïn kë cï looi. Kä ye tak ake ye
sharper ku ŋic kä juëc ë ke cïï lëu bïk tïŋ. Töŋ de kä ye röt waar
kë cï lac tïŋ ee kë lëu bï kä juëc tïŋ në muɔ̈ɔ̈th yic awär gɛɛr de
mɛ̈ɛ̈thke, ku cie Gandalf. Ku yen ë ye raan ë muk .
Ring: acï tääu në ye nhom, ku në thɛɛr kɔ̈k yiic acït kë cït
thëm thiek. Acï yök ke ŋic lɔn bï kërac tɔ̈ tueŋ ku kërac bï bɛ̈n; ku
acïn kë cï lueel. Acï thɔ̈pde dɔm arëët ku leer tueŋ.
ke cï riɔ̈ɔ̈c.
 Akutnhom tɔ̈ në ye cök akëc lac jam, ku ka ye lac jam në wël lik yiic.
Acïn röl ë piŋ, ee röl ë cökken; Kë cï riääk de Gimli
boot thiik; ë thëm ë Boromïr; lööŋ ke Lëgölas; kë kɔ̈c yic,
thök-cï piŋ ë hobbit-cök; ku në baŋ ciɛɛl de cök ril amääth de
Aragorn kenë cäthdeen bääric. Nawën cïk kɔ̈ɔ̈c në thaar koor ke cïn kë cïk piŋ.
në këriɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n, ee naa ye tɔ̈ ke ye pïu lik ku pïu cïï tïŋ.
Ku Frodo acï jɔk bï piŋ, wala bï tak lɔn cï yen piŋ, kë dɛ̈t: cït mɛn de .
lööny ë cök ë thäät ë thäät. Akëc kan dït apɛi, wala thiɔ̈k apɛi, në
yen bï yök ke cï piŋ; ku na cï rot jɔɔk ke ka këc
thök, ke Kampani ë jäl. Ku acie echo, në kë cenë keek
acï jäl thök në kë thiin koor në rotde, ku jɔl dït.
 Ee cï thök ë thëi wën cï kek lɔ Mines. Aacï ya
lɔ në thɛɛ juëc yiic ke cï kɔ̈ɔ̈c në thaar thiin koor, ɣɔn bïï Gandalf tëdeen tueeŋ
thëm ril yic. Në yenhom tueŋ ke ka cï ɣön dït col cï liep thok në dhɔ̈l kaadiäk.
keek ëbɛ̈n aacï keek lɛɛr në kueer töŋë yic, lɔŋ ciɛɛm; ku dhöl tɔ̈ në baŋ ciɛɛm
plung piny, ku ciin cuëc acï lɔ nhial, ku dhöl ciɛɛl acït kë .
run on, thäät ku thäät ku thäät dït apɛi.
 ‘Ɣɛn acïn kë ye ɣɛn tak ë tɛ̈ɛ̈n ëbɛ̈n! ' acï Gandalp lueel, ke kɔ̈ɔ̈c
ke cïï ŋic në arch thar. Acï kɔcke lui tääu nhial në ŋɔ̈ɔ̈th bï kɔc kɔ̈k yök.
marks ka gɛ̈tgɛ̈t lëu bïk kuɔny në lɔcde yic; ku acïn kë cït yeen
bï tïŋ. `Ɣɛn acï dhäär apɛi ba tak,' acï lueel, ke gut nhom piny. Ku ɣɛn
ŋɔ̈ɔ̈th lɔn bï wek ëbɛ̈n thök cït ɣɛn, ku thök. Aŋuɛn bukku kɔ̈ɔ̈c ëtënë
rin kë cï döŋ ë thëi. Yïn aŋic kë luɛɛl thïn! Në tɛ̈n ë tɔ̈ ke col;
ku aɣeer në thök de Pɛɛi ee cath në baŋ ciɛɛm ku thök de akɔ̈l acï tëëk.'
 `Bill dït ŋɔ̈ŋ! ' acï Sam lueel. ‘Ɣɛn ë thïïc të tɔ̈ yen thïn. Ɣɛn ŋɔ̈ɔ̈th wokkë
akëc yök ëmɛn.’
 Në baŋ ciɛɛm de ɣöt dït cï gɔ̈lic acïk ɣöt thok yök: ee bak
thiöök, ku thɛ̈ny dhuk ciëën ë thɛ̈ny ë thɛ̈ny. Në thɛɛr kɔ̈k yiic, ke ka cït kë tɔ̈
ɣön dït cï tɛ̈ɛ̈m në kuur yic.
 `Kɔc! Tɛ̈n lɔ̈ɔ̈m! ' acï Gandalf dhiaau ke miɛt de piɔ̈u ku Pippin cï röt tääu tueŋ, cï puɔ̈th miɛt
bïk të bï kek lɔ̈ŋ thïn yök ke nɔŋ kë bïk yök ke cïn kë tɔ̈ thïn
ku ë tɔ̈ në dhöl ë liep yic. `Kɔc! Yïn akëc kë tɔ̈ thïn ŋic ëmɛn. Ɣɛn abï
lɔɔr tueŋ.’
 Go lɔ thïn ke cï nhom tiit, ku kɔc kɔ̈k aacï röt tääu ciëën. `Tënë! ' go lueel,
thööŋë ke kɔc lui kek në ciɛɛl de ɣöt. Në ye cök nhom ke ke tïŋ
ɣön dït cï gɔ̈ɔ̈lic cït thok de pïu. Kä cï riääk ku cï riääk aa tɔ̈ në
edge ku jäl piny në pïu col yiic. Kä cï döŋ piny ke ajer aake thiääk.
 ‘Raan tök kamkun alëu bï lööny thïn ku ŋoot ke gɛ̈i lɔn cï yïn .
lɔ thɔ̈ɔ̈r piny,’ acï Aragorn lueel tënë Merry. 'Cɔk raan ye kɔc nyuɔ̈ɔ̈th lɔ tueŋ
ku yïn anɔŋ tök.’
 ‘Kënë acït kë cït ɣön ë tïït, cï looi bï kɔc kadiäk tïŋ .
thäät,’ acï Gimli lueel. `Kë adhum kënë ee ye pïu ë pïu ë kɔc tiit,
ku kum në thöny de ajer. Ku thök acï riääk, ku ɣok aa dhil röt tiit ɣodhie
col.'
 Pippin acï yök ke cï puɔ̈u miɛt në pïu. Ku kɔc kɔ̈k aake
jäl ë bɛ̈ɛ̈r ku loi ageen në päny ë ɣöt thok, agut cï
lëu rot tënë ɣön ë tɔ̈ piiny, acï jäl në thök ku tïŋ nhial. E
chill air acït kë cï ye nyin dɔm, ke bɔ̈ nhial në ɣän cie tïŋ yiic. Acï cath në a
ëcï rot lac looi ku wïc ajer cï lääu, ku cɔk lööny piny. Acï piɔ̈nde yök
beat ë thää juëc ke këc thök. Ku mec piny, cït mɛn de ajer
ëcï lööny pïu yiic në ɣän kɔ̈k yiic, ku ka cï _plunk_ bɛ̈n, apɛi
mec, ku dït ku dhuɔ̈kpiny në thëm de thëm.
 `Yëŋɔu kën? ' acï Gändäl dhiaau. Acï puɔ̈u bɛ̈n miɛt ɣɔn cenë Pippin kë cï lueel lueel.
yen acï looi; ku acï puɔ̈u riääk, ku Pippin acï nyin tïŋ ke cë thök. 'Raan kuc
a Lööm! ' acï gɔ̈ɔ̈r. ‘Kënë ee cäth ril, acie cäth-hobbit.
Thɛ̈ny rot thïn ë thää dɛ̈t, ku ë kaam kën yïn acïï bï ya raan dɛ̈t ë thɔ̈ɔ̈r. Ëmɛn
biɛt! '
 Acïn kë cï bɛ̈n piŋ në minit juëc yiic; ku ka cï bɛ̈n bei
ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ: _töm-töp, töm-töm_. Gokë kɔ̈ɔ̈c, ku wën cï röl
aci thou wei, ke keek aacï dhuɔ̈kpiny: _tap-tɔm, tom-tap, tap-tap, tom_. Kek
ë piŋ ke ye kë rac cït mɛn de kä ye nyuɔɔth ke këdɛ̈t; ku në thɛɛr lik yiic ke
ku gut thok ku acï bɛ̈n piŋ.
 ‘Kënë ee ye röl de thɔ̈ɔ̈r, ka ɣɛn këc ë thɔ̈ɔ̈r kaŋ piŋ,’ acï Gimli lueel.
 `Ee yeen,' acï Gandalf lueel, 'ku ɣɛn acïï nhiaar. Alëu bï ya ciɛ̈n kë bï looi
ku Peregrin ë dhöl ë dhöl; ku t lëu bï ya kë cï riääk lɔn
ku ëcï piath bï jäl ke cïn kë lueel. Lɔ̈ŋ, ku duk kë cït kënë bɛɛr looi! Lɔku
ŋɔ̈ɔ̈th lɔn bï ɣok lɔ̈ŋ yök ke cïn kë bï ɣok yök. Yïn, Pipin, alë bä lɔ tueŋ
thää tueŋ, ke ye kë bï yök,’ acï gɔ̈ɔ̈r, ke cï rot tääu në bɛ̈ɛ̈r yic.
 Pippin acï nyuc ke cï puɔ̈u riääk në ɣöt thok në col yic; ku ka cï bɛ̈n ŋoot
ku wel rot, ke riɔ̈ɔ̈c lɔn bï kë kuc bɛ̈n nhial në pïu yiic.
Acï wïc bï adhum kum, naa cak tɔ̈u ke ye alanh, ku ka këc riɛl.
jäl ku lɔ thiääk ke ye, agut cï na cɔk Gandalf ya tïŋ ke cï nin.
 Në yic, Gandalf acï pääc, naa cak tɔ̈u ke cï tɔ̈c ku biɛt. Acï lɔ thïn
thɔ̈ɔ̈ŋ, them bï këriɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n tak në cäthdeen thɛɛr në Mines yic, ku
ku thööŋë dhöl dɛ̈t bï yen ya lööm ke cï riɔ̈ɔ̈c; lueth ëmɛn
lëu bï ya kërac. Nawën cï thaa tök tëëk ke jɔt rot ku bïï Pippin.
 `Lɔ ë thök ku nïn, mɛnhdiɛ̈,' acï lueel në röl ë piath.
‘Yïn awïc ba nïn nɔ̈k, ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th. Ɣɛn cïï lëu ba nyin tïït, ku ɣɛn lëu ba looi ëya dɛ̈t
tïŋ.'
 ‘Ɣɛn aŋic kë cï rot looi tënë ɣɛɛn,’ acï thök, ke cï nyuc të thiääk ke .
ɣöt thok. 'Ɣɛn awïc pïu! Ɣɛn këc ye them jɔɔk në miäkduur ke
yomdït.'
 Kë ciëën cï Pippin tïŋ, ke nïn cï ye dɔm, ee kë col ë .
Raan thɛɛr ye kɔc nyic käŋ acï rot mat piny, ke gël kë ye ɣɛɛr në gnarled de yic
cin në kaam de ye nhom. Flicker në thaar koor acï wumde dït nyuɔɔth. ku
puɔ̈p de pïu.
 Ee Gandalf yen cï keek jɔt ëbɛ̈n në nïn. Acï nyuc ku daai ëbɛ̈n
ë rot ë thää kadhetem, ku acï kɔc kɔ̈k puɔ̈l bïk lɔ̈ŋ. `Ku në thɛɛr yiic ɣɛn
aci nhom tääu,’ acï lueel. `Ɣɛn acïï nhiaar ba yök në dhöl ciɛɛl; ku
Ɣɛn acïï nhiaar ŋïc de dhöl tɔ̈ në baŋ ciɛɛm: anɔŋ aliir rac piny ëtënë, ka
Ɣɛn acie raan ye kɔc nyuɔ̈ɔ̈th. Ɣɛn bï dhöl ë cuëc lööm. Ee thaar bï ɣok
lɔ nhial ëyadɛ̈.’
 Në thɛɛr kaa bɛ̈t ke col, ke cïn kuɛ̈n ë thɛɛr lik kaa rou, ke keek aacï cath; ku
acïn kë rɛɛc cïk yök, ku acïn kë cïk piŋ, ku acïn kë cïk tïŋ ee ɣɛɛr thiin koor
lööŋ ke wizard, bobbing cït mɛn de with-o'-the-wisp në ke nhïïm tueŋ. De
passage cïk kuany ke tɔ̈u nhial. Cït mɛn lëu bï kek ye luk
jäl në dhɔ̈l dït yiic, ku ke lɔ nhial ke dït apɛi ku dït. Tëcït
ëmɛn acïn ɣän kɔ̈k yenëke ɣööt yenëke ɣööt tääu thïn ka ɣän yenëke ɣööt tääu thïn në baŋdɛ̈t, ku
piny ee thöŋ ku ë röl, ke cïn pïu ë pïu ë pïu. Acï nyuɔɔth ke cïk nɔ̈k
kë ëcï ya dhöl thiekic thɛɛr; ku keek aacï lɔ tueŋ apɛi awär keek
acï looi në cäthden tueŋ yic.
 Në ye dhöl kënë yic, ke ka cï lɔ tueŋ në mïtïr kaa thiäär ku dhiëc, ku them kek në dhöl thöŋ yic.
cuëëc, cɔk alɔn cï kek cath në mïtïr kaa thiɛ̈rrou ku juëc. Cït mɛn de cäär
jäl nhial` Frodo ë tiɛ̈p ë jäl nhial amääth; ku ka ŋoot ke yök ke cï yɔŋ,
ku ŋoot ke tɔ̈ në thɛɛr kɔ̈k yiic ke ye piŋ, ka ye tak ke ye piŋ, të mec në Akutnhom de Kɔc ku .
thök ë lööny ku thök ë cökken, kuɛny cök cök ë ke cie
echo.
 Acï cath të mec apɛi të lëu bï hobbits rëër thïn ke cïn lɔ̈ŋ, ku
kedhiɛ aake ye tak në të bï kek ya nin thïn, ku ëcï rot lac looi në päny kɔ̈u.
ku cuëc ku cuëc acï jäl. Acït mɛn cï kek tëëk në ɣän kɔ̈k cï röt gɔ̈lic yiic.
ɣöt thok në ɣän col ku cïn kë tɔ̈ thïn. Anɔŋ aliir tuc dït apɛi.
në ke kɔ̈ɔ̈th, ku në ke nhïïm tueŋ ke col acï liɛɛr në ke nhïïm. Gokë kɔ̈ɔ̈c
ku cï röt määt ëtök ke cï riɔ̈ɔ̈c.
 Gandalf acï tïŋ ke cï puɔ̈u miɛt. `Ɣɛn acï dhöl path kuany,' acï lueel. `Aköl ciëën ɣok aa
bɔ̈ në ɣän lëu bï kek rëër thïn, ku ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke ɣok cïï mec ëmɛɛn tënë
baŋ cuëëc. Ku ɣok aa tɔ̈ nhial, kë puɔth tɔ̈ nhial awär ɣöt thok de Dimrill,
të cï ɣɛn määr. Tënë yök de aliir ɣok aa dhil ya tɔ̈ në ɣön dït yic. ɣεn
abï ɣɛɛr thiin koor yök ëmɛɛn.'
 Acï kɔc lui kek jatnhial, ku në thaar koor acï mac bɛ̈n cït man de mac.
de pïu. Atïïtdït aacï röt jɔt ku riŋkë, ku në thaar thiin koor acïk tïŋ.
ɣötnhom dït apɛi tɔ̈ nhial në ke nhïïm cï muk në mɛ̈c juëc ril cï keek thuur në ajer.
Në ke nhïïm tueŋ ku në biäk kedhie, ke ɣön dït cïn raan tɔ̈ thïn acï tääu piny; pänyde col,
polisïd änd sömöth änd glass, fläsh änd glïtër. Käŋ kɔ̈k kadiäk ke lɔthïn
keek acïk tïŋ, ɣön col col: tök tɔ̈u tueŋ në ke nhïïm piny ciɛɛm, ku töŋ tɔ̈u nhial
në baŋ tökic. Go nuur jäl.
 `Kënë yenë ka bï ɣɛn ya thɔ̈ɔ̈ŋ në yemɛɛn,' acï Gandalf lueel.
'Anɔŋ awër dït ë tɔ̈ në kuur nhom, ku ɣööt ë ɣöt thok ë ke bɔ̈ bei .
ku ɣɛɛr tɔ̈ nhial në Mines. Ɣɛn ye tak ke ɣok cï keek ɣet
ëmën, ku acï thök ë thök aɣeer, ku ɣok aacïï lëu buk ŋic agut cï miäkduur. Na ye ɣɛn
yic, miäkduur ɣok alë buk miäkduur tïŋ ke bɔ̈ thïn. Ku në
ku ëmën, ɣok aacïï piath buk cïï la tueŋ. Ku lɔ̈ŋku, të lëu ɣok ye. Käŋ anɔŋ
jäl apath agut cï yemɛɛn, ku biäk dït de dhöl col acï thök. Ku ɣok aa
akëc bɛ̈n tëëk, ku yen ee dhöl bääric apɛi lɔ piny agut cï Ɣöt thok ye liep thok në .
pinynhom.'
 Akutnhom acï wakɔ̈u nɔ̈k në ɣön dït cï wec yic, cï röt mat thiɔ̈k.
në tök në aguäät yic bïk jäl në pïu yiic: anɔŋ kë cït mɛn nɔŋ yen kë tɔ̈u ke bɔ̈ thïn
de aliir lir në dhöl de cuëëc. Käŋ kedhiɛ në këden cïk kek tääu në
cool, kë cïn kë tɔ̈u thïn ku kë dït apɛi, ku kaa cï keek yɔŋ në tɔ̈c ku
dït de ɣööt ke dolven ku dhɔ̈l ke thëm ku dhɔ̈l ke cäth cïn thök. De
thööŋ rac apɛi lɔnadɛ̈ ke jam col acï kan lueel tënë hobbits cï löny
ëbɛ̈n ë thök ë riɔ̈ɔ̈c yic ku gɛ̈i de Moria.
 `Adhil naŋ akut de kɔc dït apɛi tɔ̈ ëtënë në thaar tök ' acï lueel .
Sam; `ku raan ëbɛ̈n në ke yiic acï luui awär badger në run kaa bɔɔt kaa dhiëc bï looi
ëbɛ̈n, ku kä juëc në kuur ril yic aya! Yeŋö cïk looi ëbɛ̈n? Akëckë
pïïr në kee ɣän col käkë yiic ë yic? '
 `Kë käk acie ɣön ë tɔ̈ɔ̈u,' acï Gimli lueel. `Kënë ee bääny dït ku gendït de .
Dwarrödëlf. Ku thɛɛr ë cie col, ku acï thiäŋ në ɣɛɛr ku .
dït, cït mɛn ŋoot yen ke ye tak në diɛtkuɔ yiic.’
 Acï rot jɔt ku kɔ̈ɔ̈c në muɔ̈ɔ̈th yic ku gɔl në diɛt në röl dït, ke
echoes acï kat në ɣötnhom.
 Pinynhom aake ye meth, kuur aake ye tiim,
 Acïn kë cï riääk në Pɛɛi nhom cï tïŋ,
 Acïn wël cï keek tääu në wɛ̈ɛ̈r kɔ̈u wala në ajer kɔ̈u
 Na wën cï Durin rot jɔt ku leer yetök.
 Acï kuur ku dell cïn rin cɔl;
 Acï dek në pïu këc keek them yiic;
 Go rɔt guɔ̈t piny ku tïŋ Mirrormere,
 Ku tïŋ ajum kuɛl ke bɔ̈.
 Cït mɛn de dhɛ̈ŋ tɔ̈ në kë de wëu kɔ̈u,
 Në atiɛ̈p de nhomde nhial.
 Pinynhom ee piɛth, kuur ë bɛ̈ɛ̈r,
 Në nïn ke kɔcdït yiic ke lööny
 De mëlëk ril tɔ̈ në Nargöthrönd
 Ku Gondolin, man ëmɛn
 Wɛ̈ɛ̈r ciɛɛm acï jäl:
 Pinynhom ee tɔ̈ ke thöŋ në kööl de Durin.
 Mëlëk ë tɔ̈ në thöny de bääny yic.
 Në ɣööt juëc cï ke yïk në ajer
 Ku ɣötnhom de dääp ku piny de wëu,
 Ku runes ë riɛl ë ɣöt thok.
 Nuur de akɔ̈l ku cïïr ku pɛɛi
 Në lamp ye ɣɛɛr në kë cï looi në kristal
 Acïn amaar wɛ̈lɛ̈/ka atïït de wakɔ̈u
 Ku ëcï ɣɛɛr agut cï akölriëëc ëbën.
 Anɔŋ kë cï thɔ̈ɔ̈r në anvil kɔ̈u,
 Ku ë yic, acï gɔ̈t;
 Ku ëcï thɔ̈ɔ̈r, ku ëcï mac;
 Delver acï wec, raan ë yïk acï yïk.
 Anɔŋ kë ye cɔl beryl, kë ye cɔl amer, ku kë ye cɔl opal.
 Ku adit cï looi cït man de rɛ̈c,
 Buckler ku korslet, ax ku thɔp,
 Ku thɛ̈r ë thɛ̈r ë thɛ̈r ë thɛ̈r ë thɛ̈r.
 Kɔc ke Durin aake këc dhäär
 Në kuur thar piiny, ke diɛt acï röt jɔt:
 Kɔc ke thom aake ye ket, ku kɔc ket aake ket.
 Ku kɔ̈ɔ̈c ë kal thok.
 Pinynhom ee ɣer, kuur acï dhiɔp,
 Many de kë yenë käŋ looi ee lir
 Acïn kë cï gut, acïn kë cï lööny piny.
 Muɔny ee rëër në ɣööt ke Durin yiic
 Atïït atɔ̈u në raŋde kɔ̈u.
 Në Moria, në Kadhad-dum.
 Ku ŋoot ke cïr cï lööny piny aye bɛ̈n
 Në col ku cïn yom;
 Ku tɔ̈ thöny de nhom pïu yiic.
 Tɛ̈ bï Durin rot jɔt në nïn yiic.
 Ɣɛn nhiar yeen! ' acï Sam lueel. `Ɣɛn adhil nhiaar ba piɔ̈ɔ̈c. _N Moria, në
Khazad-dûm!_ Ku yee muɔth cɔɔl ke thiek, yee tak keke kedhia .
lamp. Ye käk ë dhëëŋ ku dääp tɔ̈ ëtënë ŋoot? '
 Gimli acï biɛt. Na cï diɛtke ket, ke ka cïn kë bï lueel.
 `Pïlës öf jëwëls? ' acï Gändäl lueel. `Acie ye. Orcs aacï käŋ lac rum
Moria; ku acïn kë cï döŋ në ɣööt nhial yiic. Ku wën cï kɔc thii jäl,
acïn raan lëu bï käk ë tɔ̈ɔ̈u ku käk ë määl wïc piny ë pïu yiic: keek
aye lööny në pïu yiic–ka në atïït de riɔ̈ɔ̈c yic.’
 `Ku yeŋö wïc kɔc dït bïk dhuk ciëën? ' acï Sam thiëëc.
 'Kë _mithrïl_,' acï Gändalf dhuknhom. `Käŋ ë määl ë Moria aake cie dääp .
ku käk ë dhëëŋ, käk ë pol ke Dwarf; ku në adit, aluɔnyden. Kä cït käkë
keek aacï yök ëtënë, ee yic, ëya dɛ̈t adit; ku kaa këc wïc bïk lɔ yök
tënë keek: käŋ ëbɛ̈n wïckë keek aa lëu bïk yök në cäth yic. Në këde
ë rot ë pinynhom acï yök Moria-wëu, wala wëu yic cït man ye kɔc kɔ̈k ye cɔl .
it: _mithril_ ee rin Elvic. Kɔc kor aanɔŋ rin cïï kek ye
ba luël. Ku ëcï thök ë thök ë thök ë thök ë thök, ku ëmën acï thök ë thök; tënë
kë thiin koor acï döŋ nhial, ku agut cï Orcs acïï lëu bïk lɔ thïn ëtënë në këde. De
lodes acï jäl tueŋ të lɔ Caradhras, ku piny ë muɔ̈ɔ̈th. Kɔc kor
duk akököl lueel; ku cït man ë _mithril_ yen ë jɔ̈k de määlden, këya .
ku ee riääkden aya: acïk lɔ piny apɛi ku dït apɛi, ku
ëcï kë cïk jäl thïn riɔ̈ɔ̈k, Bane de Durin. Në kë cïk bɛ̈i
ɣɛɛr Orcs acï määt nhïïm ëbɛ̈n, ku gɛ̈mkë Sauron në riɛ̈ɛ̈u,
ye raan wïc ye.
 `_Mïthrïl!_ Kɔc kedhiɛ aacï ye wïc. Alëu bï ya thɔ̈ɔ̈r cïmën de adïït, ku
cë thɔ̈ɔ̈ŋ ke glass; ku Dwarves alëu bïk looi në adit, ɣɛɛr ku ŋoot
ril awär adit cï tääu në pïu yiic. Piathde acït piathde cït adhëm, ku
piath de _mithril_ akëc riääk ku dït ë thök. Elves aye nhiaar apɛi
yen, ku në kä juëc ye kek luɔ̈ɔ̈i yiic, acïk looi në yeen _ithildin_, kuɛl, cïk tïŋ
në ɣööt yiic. Bilbo anɔŋ kë cït dhɛ̈ŋ cï Thorin gäm yeen. ɣεn
thiëc kë cï rot looi tënë yeen? Mɛ̈ɛ̈të yic de tɔr aŋot ke tɔ̈u Ɣön de Michel, ɣɛn ye tak.'
 `Yëŋɔu? ' acï Gimli dhiaau, ke cï riɔ̈ɔ̈c në thökde. `Kɔrslët de Mörïäsïlvër? Yen ë ye miɔ̈c de mëlëk! '
 ‘Ee yeen,’ acï Gändäl lueel. Ɣɛn këc kan lɛ̈k yeen, ku piathde acï dït apɛi në
thööŋ de Shire ëbɛ̈n ku këriɛ̈ɛ̈c ëbën tɔ̈ thïn.’
 Frodo acïn kë cï lueel, ku tɛ̈ɛ̈u yecin në alanhde thar ku dɔm
rïŋ de mail-thïrt de. Acï rɔt yök ke cï riɔ̈ɔ̈c të tak yen ke cï cath.
në këde wëu ke Shire tɔ̈ në ye cök. Bilbo acï ŋic? Acï yök
acïn kë bï thɔ̈ɔ̈ŋ ke Bilbo aŋic apɛi. Ee yic, ee miɔ̈c de mëlëk. Ku ëmën
kä cïke tak aacï keek nyaai në Min col yic, tën Rivendell, tën Bilbo,
ku lɔ Bag End në nïn ɣɔn ŋoot Bilbo thïn. Acï wïc ke käke
piɔ̈u lɔn cï yen dhuk thïn, ku në kee nïnkë yiic, ke ye tiim thɔ̈ɔ̈r, ka ye thɔ̈ɔ̈r
kaam de juɔ̈k, ku ke kën Moria kaŋ piŋ, ka _mithril -_ka .
Luŋ.
 Ku biɛt dït apɛi acï bɛ̈n. Go kɔc kɔ̈k nïn nɔ̈k tök tök. Frodo atɔ̈
kuɔ̈c. Cït mɛn de wëëi cï bɛ̈n thïn në ɣööt cïï tïŋ yiic ke bɔ̈ bei në pïu yiic.
ɣän, riɔ̈ɔ̈c acï bɛ̈n në ye guɔ̈p. Yecin ake liɛɛr ku nhomde ake liɛɛr. Yen
piŋ. Ɣɔ̈nde ëbɛ̈n acï gäm piŋ ku acïn kë dɛ̈t tënë kɔc kaa rou slow .
läi; ku acïn röl cï piŋ, agut cï röl cï thɔ̈ɔ̈ŋ ke tɔ̈ në cök.
 Thaarde acï thiɔ̈k ke thök, wën, mec të cï yen ye thɔ̈ɔ̈ŋ thïn lɔnadɛ̈ ke
Kueer cï gɔ̈lic piny ciɛɛm acï kɔ̈ɔ̈c, acï tak lɔnadɛ̈ ke lë bï nuur kaa rou tïŋ,
almöst cït nyïn ë ɣɛɛr. Yën acï gɔl. Ɣɔ̈nde acï thök. Ɣɛn adhil naŋ
thiɔ̈k ke nïn ë gël,’ acï tak. `Ɣɛn ë tɔ̈ në thök de ŋɔ̈th.' Yen
kɔ̈ɔ̈c ku gut nyin, ku rëër ke kɔ̈ɔ̈c, ke tïŋ muɔ̈ɔ̈th,
agut cï bï jäl në Legolas yic.
 Nawën cï tɔ̈c ke cï lac nin, ku acït kë cït tɛ̈n ë .
ŋɔ̈th acï lɔ tueŋ: acï wël lik piŋ, ku tïŋ ɣän ɣer kaa rou ke ɣɛɛr
thiɔ̈k, amääth. Acï pääc ku yök ke kɔc kɔ̈k jam amääth.
thiääk ke ye, ku lɔn cï ɣɛɛr thiin koor lööny në yenhom. Tënë nhial në
kuer ciɛɛm de dhöl cï tëëk në ɣön nhom thiääk kenë ɣötnhom acï bɛ̈n ke ye ɣɛɛr dït apɛi; ku
në ɣöt thok në baŋ tueeŋ de nuur ëya dɛ̈t ku
të mec.
 Frodo acï nyuc. `Miäkduur path! ' acï Gandalf lueel: `Në miäkduur ee bɛɛr në
thök. Ɣɛn ë tɔ̈ në yic, yïn tïŋ. Ku ɣok aa tɔ̈ nhial në baŋ ciɛɛm de Moria. Tueŋ
ëmɛn acï thök ɣok aa dhil ɣöt thok dït yök ku tïŋku pïu ke
Miirmërë atɔ̈u në Dimril Dale nhom tueŋ.'
 ‘Ɣɛn abï puɔ̈u miɛt,’ acï Gimli lueel. `Ɣɛn acï Moria tïŋ, ku yen ee kë dït apɛi .
dït, ku acï bɛ̈n ya col ku riɔ̈ɔ̈c; ku acïn kë cukku yök ke ye këde .
kɔc ruääi. Ɣɛn acïï gam ëmɛɛn lɔn cï Balin bɛ̈n ëtënë.’
 Na wën cï kek cäm thöl, ke Gandalf acï tak bï bɛɛr lɔ tueŋ në thaa tökic. `Wɔ
aa cï dhäär, ku ɣok abï lɔ̈ŋ apath të tɔ̈ ɣok aɣeer,’ acï lueel. Ɣɛn ye tak
ku acïn raan töŋ de ɣook bï wïc bï nïn kɔ̈k nɔ̈k Moria.’
 `Acie ye yic! ' acï Börömïr lueel. `Ye dhöl yïndë yen buk kuany? Tënë cuëëc
arch? '
 'Alëu bï ya,' acï Gandalf lueel. `Ku ɣɛn acïï ŋic lɔn tɔ̈ ɣok thïn.
Ke ɣɛn cïï jäl, ke ɣɛn ye thɔ̈ɔ̈ŋ ke ɣok tɔ̈ nhial ku në baŋ tueeŋ de
Gates Dït; ku alëu bï yic riɛl ba dhöl path yök bïk lɔ piny tënë keek. De
arch de baŋ ciɛɛm abï rot nyuɔɔth ke ye dhöl lëu buk lööm; ku tueŋ
ɣok aa nhïïm tääu buk käŋ tïŋ. Lɔku në ye ɣɛɛr kënë yic
në ɣöt thok tueŋ. Na lëu buk awëër yök, ka bï kuɔny, ku ɣɛn ee riɔ̈ɔ̈c në ye wɛ̈t kënë
ɣɛɛr ee bɛ̈n piny në pïu yiic.’
 Në lööŋke cök, ke Akutnhom de Kɔc cï Jak acï bɛ̈n tëëk në baŋ tueeŋ thar. Gokë yök
keek ë röt në dhöl dït yic. Cïmën ŋoot kek ke lɔ, ke ɣɛɛr acï bɛ̈n dït.
ril, ku tïŋkë ke bɔ̈ në ɣöt thok tɔ̈ në ke cuëc. Ye ɣɛn pialde
bɛ̈ɛ̈r ku thöŋ, ku ɣöt thok ë ajer aŋot ke tɔ̈ në ye nhom, ke kääc
bak ë liep. Në ye kɔ̈u, ke ɣön dït ë thëm. Aacï mac amääth, ku bï
nyïnken, ke thɛɛr juëc cï tëëk në muɔ̈ɔ̈th yic, acï bɛ̈n ya tïŋ ke ɣeer apɛi, ku
keek aacï nhïïm tääu piny ke bɔ̈ thïn.
 Cökken aacï tɔr dït tɔ̈ piny riɔ̈ɔ̈k, ku gutkë röt piny
kä tɔ̈ në ɣöt thok ëke cïï kek ye lëu në thɛɛr tueŋ. De
ɣön ë tɔ̈ thïn acï mac në ɣön dït tɔ̈ nhial në päny tɔ̈ në baŋ ciɛɛm; acï gɔ̈lic
nhial ku, mec nhial, ë thëm thiin ë thëm de nhial ë bɛ̈ɛ̈r alëu bï tïŋ. De
nuur de kë cï tääu në ye kɔ̈u acï bɛ̈n lööny në tharabenh kɔ̈u në ɣöt ciɛɛl: a
blöŋ töŋ cï bɛ̈ɛ̈r, cït mɛn de cök kaa rou, cï tääu në kë dït de
ajer ɣer.
 `Ee tïŋ ke cït raŋ,' acï Frodo lueel, ku gut rot piny ke wïc bï ŋic
ŋïc de kë bï rot looi, bï tïŋ apath. Gandalf acï dac bɛ̈n tëde
tɛ̈n. Në kë cï gɔ̈t kɔ̈u acï keek thuur apɛi:
 'Kë käk aa Run ë Daeron, cït mɛn ë ke ye luɔ̈ɔ̈i thɛɛr në Moria,' acï lueel .
Gändälp. ‘Kënë acï gɔ̈t në thook ke röör ku kɔc kor:
 BALIN MËN DE FUNDIN
 Bɛ̈nydït de MORIA.’
 ‘Acï thou ëya,’ acï Frodo lueel. `Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c lɔn bï yen yeen.' Gimli acï ye nhom tääu
në yenhom.
 _Athör 5_
 Kubur de Khadhäd-düm
 Akutnhom de Ring acï kɔ̈ɔ̈c ke cïn kë lueel në thön ë Balin lɔ̈ɔ̈m. Frodo
tak në Bilbo ku mäthdeen bääric kenë raan thiin koor, ku në lɔ de Balin
ku Shire thɛɛr. Në ye ɣön ë tɔɔr kënë yic në kuurnhom, ke ka ye tïŋ ke ye
run juëc cï lɔ ku në baŋ dɛ̈t de pinynhom.
 Në thɛɛr juëc yiic ke keek aacï röt tääu piny ku tïŋkë nhial, ku jɔlkë këdäŋ wïc .
yen abï keek gäm wël ë pïïr de Balin, ka nyuɔɔth kë cï rot looi tënë ye
kɔc. Anɔŋ ɣöt thok dɛ̈t thiin koor tɔ̈ në baŋ dɛ̈t de ɣöt, tɔ̈ piiny.
ë thïth. Në ɣööt kedhie yiic, ke tïŋkë lɔn cï yuɔɔm juëc tɔ̈ thïn.
Ku në ke yiic, anɔŋ theep cï dhuɔɔŋ, ku thɔ̈ɔ̈r cï riääk, ku thɔ̈ɔ̈r cï dhuɔɔŋ ku thɔ̈ɔ̈r.
Kä kɔ̈k ke thɔ̈ɔ̈r ake cï thɔ̈ɔ̈r: thɔ̈ɔ̈r ë orc nɔŋ thɔ̈ɔ̈r cï thɔ̈ɔ̈r.
 Anɔŋ ɣän juëc cï keek wec në kuur nhom në päny kɔ̈u, ku në ke yiic .
thön dït cï keek mac në adit. Käŋ ëbën aacï keek riɔ̈ɔ̈k ku rumkë; ku në lɔ̈ɔ̈m
lid cï riääk de tök tɔ̈ thïn acï kä cï döŋ ke athör tääu thïn. Acï tɛm
ku gut ku cuäny biäkde, ku acï thiäŋ në kë col ku kë col kɔ̈k
marks cït riɛm thɛɛr lɔn ye kë thiin koor ë yeen lëu bï kueen. Gandalf aci jat nhial
ë tïït, ku ë tɔ̈ ke cë thök ku cë thök ke cë tääu në thöny de thönyic. Yen
pored në yeen në thɛɛr kɔ̈k ke këc jam. Frodo ku Gimli aacï kɔ̈ɔ̈c tëde
baŋ alëu bï tïŋ, ke cï yïïth wel, lɔn cï kek gɔ̈t në
cin juëc wääc, në rune, keek kedhie ke Moria ku ke Dale, ku ëtënë ku ëtënë
në gäär de Elvish.
 Në thökde, ke Gandalf acï nyin tääu nhial. 'Ee rɔt tïŋ ke ye kë cï gɔ̈t në pïïr de 1990 yic.
Kɔc ke Balin,’ acï lueel. `Ɣɛn ye thɔ̈ɔ̈ŋ ke ye gɔl në bɛ̈nden në Dimrill
Dale thiɔ̈k ke run kaa thiërdiäk cï lɔ: apäm aye tïŋ ke nɔŋ nambaai ye jam në
run juëc wën cï kek bɛ̈n. Athör tɔ̈ nhial acï gɔ̈t _tök – diäk_, ku ëya dɛ̈t
rou aacï määr ë jɔ̈k. Piɛŋkë wɛ̈t kënë!
 '_Ɣok acï orcs nyaai në ɣöt thok dït ku gël_ – ɣɛn ye tak; kë dɛ̈të
wɛ̈t ee thök ku cuäny; lëu bï ya _ɣön_ – _wɔ cï kɔc juëc nɔ̈k në ɣɛɛr yic_ – ɣɛn
tak – _akɔ̈l në dale yic. Flói acï nɔ̈k në thɔ̈ɔ̈r. Acï kɔcdït nɔ̈k_.
Ku ka nɔŋ kë cï riääk cï kuanycök në _Flói tɔ̈ në pïu thar thiääk ke Mirror ëya_. Kë dɛ̈t
line ka rou ɣɛn acïï lëu ba kueen. Ku bɔ̈ _Ɣok acï ɣön ë thiɛ̈rrou ku tök ë .
North thök bï rëër thïn. Anɔŋ_Ɣɛn acïï lëu ba kueen kë. A _thɛ̈p_ acï lueel.
Ku _Balin acï thönyde tääu në Ɣön de Mazarbul yic_.'
 ‘Akutnhom de Ɣön ë Löŋ,’ acï Gimli lueel. Ɣɛn ye thɔ̈ɔ̈ŋ ke yenë ka tɔ̈ ɣok thïn ëmɛɛn
kööc.'
 `Aŋuɛn, ɣɛn cïï lëu ba kueen në dhöl bääric,' acï Gandalf lueel, 'ke cie wɛ̈t
_dääp_, ku _Axë Durin_ ku këdɛ̈t _gël_. Ku _Balin ee bäny de .
Morïä_. Yen acït kë cï thök ë thök. Na cï kuɛl kɔ̈k tëëk, ke cin dɛ̈t acï bɛ̈n jɔɔk, ku
Ɣɛn lëu ba tïŋ _acï yök ke ye yic_, ku në thɛɛr kɔ̈k yiic ke wɛ̈t _acï looi apath_ ku jɔl ya
këdäŋ, ɣɛn anɔŋ yeen! _mïthrïl_; ku thök ë rou _Óin bï wïc ë .
Ɣön nhial de tɔŋ de Diäk_, këdɛ̈ŋ _lɔ̈ŋ ciɛɛm_, kë cie tïŋ,_ tën Hollin
thok_.'
 Gandalf acï biɛt ku tɛ̈ɛ̈u yïth lik tëdɛ̈t. 'Anɔŋ athör juëc ke .
thöŋ, ke cie gɛ̈tpiny apɛi ku cï riääk apɛi, acï lueel; ku ɣɛn lëu
loi kë thiin koor tënë keek në ye ɣɛɛr kënë yic. Ëmɛn adhil naŋ nambaai ke yïth .
määr, rin cï kek jɔɔk bïk ya nambaai _dhiëc_, ruɔ̈ɔ̈n de dhiëc de .
köl, ɣɛn thɔ̈ɔ̈ŋ. Cɔk ɣɛn tïŋ! Acie yeen, keek aacï thɔ̈ɔ̈r apɛi ku cïk thɔ̈ɔ̈r; Ɣɛn cïï lëu ba kueen
keek. Ɣok alë buk kë puɔth looi tën akɔ̈l. Tïït! Yekënë ee kë: kë dït
cin dït apɛi ke luui ë gäär de Elvish.'
 ‘Kënë abï ya cin de Ori,’ acï Gimli lueel, ke tïŋ nhom de raan ë thɔ̈ɔ̈r.
`Alëu bï gät apuɔth ku lac gɔ̈t, ku ka ye lac luui në käke Elvish.'
 `Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c lɔn nɔŋ yen wël rac bï keek gɔ̈t në cin path,' acï Gandalf lueel. 'De
wɛ̈t tueŋ ë ŋic ee _diɛ̈n_, ku thök ë thök acï määr, të cïn yen thök
në _ëstrë_. Ee yic, adhil ya _yestre_ ku kuany cök në _köl ke ye nïn thiäär ke 2019.
novembre Balin bäny de Moria acï lööny në Dimrill Dale. Go lɔ yetök bï lɔ tïŋ.
Mirrör mërë. orc acï ye nɔ̈k në kuur kɔ̈u. ɣok acï orc nɔ̈k, ku juëc
juëc ... nhial në baŋ ciɛɛm agut cï Sïlverlöde_. Kë cï döŋ piny de apäth ee këya
blurred ke ɣɛn cïï lëu ba këdɛ̈ŋ looi, ku ɣɛn ye tak ke ɣɛn lëu ba kueen_ ɣok anɔŋ
barred ɣöt thok_, ku jal _alëu bïk muk apɛi të_, ku jal yaa
_rac_ ku _tɛ̈m_. Balin ŋɔ̈ŋ! Acït mɛn cï yen rin cï yen .
ëcï thök në run kaa dhiëc. Ɣɛn ë thïïc kë cï rot looi ë tɛ̈ɛ̈n; ku anɔŋ
acïn thaar bï yïn puɔ̈ɔ̈c de wël lik ë thök. Yenë kee apäm de akër de käŋ kedhiɛ.’ Yen
acï kɔ̈ɔ̈c ku wëëi.
 `Ee kuɛ̈n rac,' acï lueel. ‘Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c lɔn cï thökden rac. Piɛŋkë! _Ok
acïï lëu bï bɛ̈n bei. Acïï lëu buk jäl. Ku acïk Bridge ku ɣön ë rou dɔm.
Frár ku Löni ku Nali acï lööny ëtɛ̈ɛ̈n_. Ku ka nɔŋ thäm kaaŋuan cï keek thiɔ̈ɔ̈ŋ ago .
Ɣɛn lëu ba _kueen ë nïn kaa 5 cï lɔ_. Thäm de akër _run pool ee lɔ nhial në
päny tɔ̈ në Westgëët. Raan ë tïït pïu yiic acï Óin dɔm. Acïï lëu buk jäl. De
thök bɔ̈_, ku jɔl ya_ dhöl, dhöl në pïu yiic_. Ɣɛn ë thïïc yeeŋö ye wɛ̈t kënë lueel. De
kë cï gɔ̈t ë thök ee tɔ̈ në thök de athör ke elf: _aabï bɛ̈n_.
Acïn kë dɛ̈t tɔ̈ thïn.’ Gandalf acï biɛt ku kɔ̈ɔ̈c ke cïn kë lueel.
 Riɔ̈ɔ̈c ku riɔ̈ɔ̈c de ɣöt acï bɛ̈n lööny në Akutnhom yic. `_Ɣok
acïï lëu bï bɛ̈n bei_,’ acï Gimli lueel. 'Acï piath tënë ɣook lɔn cï pïu lööny piny a .
lik, ku lɔn cï Raan ye Tiit nin piny në thök piny ciëën.’
 Gandalf acï ye nhom jat nhial ku tïŋ piny. `Acït kë cïk thök looi
kɔ̈ɔ̈c në ɣööt kedhie,’ acï lueel; 'ku ka cïn kɔc juëc cï döŋ në ye thaa kënë. Ŋö
thök ë thëm bï Moria dhuɔ̈kciëën! Ee kë ril ku ye kë kuc käŋ. Thaar acie
bɔ̈ ëmɛn. Ku ëmën, ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c, ɣok aa dhil lɔ̈ŋ tënë Balin mɛnh de Fundin. Ëtënë yen
adhil tɔ̈c në ɣööt ke wun. Ɣok aabï athör kënë lööm, athör .
Mazarbul, ku tïŋ ë yic apɛi ë tɛ̈ɛ̈n. Yïn adhil muk, Gimli,
ku lɛɛr Dáin, të yök yïn dhöl. Abï yeen nhiaar, naa cak
abï ye puɔ̈u riääk apɛi. Bäärkë, ku lɔku! Miäkduur acï tëëk.’
 ‘Ye dhöl yïndë yen bï ɣok la thïn? ' thïïc Borömïr.
 ‘Dhuk ɣön ë lɔ̈ŋ,’ acï Gandalf dhuknhom. 'Ku jälda ɣön kënë yic akëc .
ë tɔ̈ ke cïn kë tɔ̈ thïn. Ɣɛn aŋic ëmën të tɔ̈ ɣok thïn. Yekënë adhil ya, cït man cenë Gimli ye lueel, ke .
Ɣön de Madharbul; ku ɣön ë lɔ̈ŋ adhil ya ɣön ë thiɛ̈rrou ku tök ë thök ë Tueŋ.
Ku na yïn ya, ke ɣok aa dhil jäl në baŋ ciɛɛm de ɣöt thok, ku lɛɛrku lɔŋ cuëëc ku
ciëën, ku lɔ piny. Ɣön de Thiɛ̈rrou ku Tök akɔɔr bï ya tɔ̈ në Ɣön de Dhorou yic,
yen ee dhetem nhial në thëm de Gates. Bäär ëmën! Dhuk ciëën në ɣöt thok! '
 Gandalf akëc wëlkä lueel, ke bɔ̈ ë röldït: a
rol _Boom_ ye tïŋ ke bɔ̈ bei të mec piny, ku bï riɔ̈ɔ̈c në
kuur tɔ̈ në ke cök. Ku riŋkë ɣöt thok ke cï riɔ̈ɔ̈c. _Thoŋ, luɔ̈u_
acï rot bɛɛr dhuɔ̈kciëën, cït mɛn ë ke cin dït apɛi ë ke cï ɣön ë tɔ̈ɔ̈u de Moria wel bï ya .
drum dït. Ku bɔ̈ röl dït apɛi: acï tuŋ dït apɛi puɔɔl në .
hall, ku dhuk nhom de thön ku dhiɛ̈n dït apɛi acï piŋ të mec. Anɔŋ
gɛ̈i ë röl de cök juëc.
 `Keek aa bɔ̈! ' acï Lëgöläs dhiaau.
 ‘Acïï lëu buk bɛ̈n bei,’ acï Gimli lueel.
 `Acï mac! ' acï Gändäl dhiaau. `Yeŋö ca gääu? Ɣok atɔ̈u ëtënë, cï dɔm, cït mɛn
keek aake tɔ̈ tueŋ. Ku ɣɛn ëcïï tɔ̈ ëtënë në ye thaa kënë. Ku ɣok abï tïŋ kë –––-’.
 _Dɔm, doom_ acï bɛ̈n gut-gut ku päny acï yiɛ̈ɛ̈k.
 ‘Slam ɣöt thok ku weck keek! ' acï Aragörn rɛ̈l. 'Ku tɔ̈ɔ̈u ë packu
në thɛɛr juëc cït mɛn lëu yïn ye: ɣok alë buk naŋ thaar buk kueerda thöl ë jäl.'
 `Acie ye! ' acï Gändäl lueel. ‘Acïï lëu buk thiöök thok.
Ɣok aabï la ë dhöl kënë yic, të yök ɣok dhöl.’
 Cɔl de tuŋ dɛ̈t rilic ku dhiɛ̈n dït apɛi acï bɛ̈n. Cök aake bɔ̈ piny
dhöl ë cäth. Ku nɔŋ rïŋ ku rɛ̈l ë rɛ̈l ke Company ë thɛ̈pken.
Glamdring acï ɣɛɛr në nuur thiin koor, ku Sting acï ɣɛɛr në thök. Börömïr cï looi
nhomde acï tääu në ɣöt thok ciɛɛm.
 `Kɔn kɔ̈ɔ̈c amääth! Duk ye thiɔ̈ɔ̈k ëmɛn! ' acï Gändäl lueel. Acï kat tueŋ bï lɔ
Boromir acï rot tääu nhial në bɛ̈ɛ̈rde yic ëbɛ̈n.
 'Yeŋa bï bɛ̈n ëtënë bï kɔc kɔ̈k ke Balin Bɛ̈ny de Moria riɔ̈ɔ̈k? ' acï dhiaau
në röl dït.
 Anɔŋ dɔl dït arëët, cït mɛn de löny de ajer ye lɔ thïn
adhum; në kaam de tɔŋic ke röl dït apɛi acï jat nhial në lööŋ. Riŋ, dït, riɔ̈ɔ̈k
jäl ë dhöl ë pïu yiic.
 Në cäth cï lac lɔ tueŋ ke Gandalf acï lɔ tueŋ ke ɣön thiin koor këc liep.
ɣöt thok ku thɛ̈l kɔckeen lui thïn tueŋ: Anɔŋ mac dït apɛi cï mac
ɣön ë tɔ̈c ku dhöl ë jäl aɣeer. Në thaar thiin koor, ke raan ë thɔ̈ɔ̈r acï bɛ̈n tïŋ. Kä cïke mac
whined ku thɛ̈l piny në dhöl yic ke jäl dhuk ciëën.
 ‘Anɔŋ Orcs, juëc apɛi ke keek,’ acï lueel. `Ku kɔ̈k aa dït ku
rɛɛc: Uruk col de Mordor. Në ye thaa kënë ke keek aacï röt dhuɔ̈k ciëën, ku tɔ̈
ee kë dɛ̈t tɔ̈ thïn. Aciëŋ dït apɛi, ɣɛn ye tak, wala kä juëc awär tök. Tëcït
acïn ŋɔ̈ɔ̈th bï jäl në ye dhöl kënë yic.’
 ‘Ku acïn ŋɔ̈ɔ̈th ëbɛ̈n, të bïï kek ɣöt thok aya,’ acï lueel.
Börömïr.
 ‘Acïn röl tɔ̈ aɣeer ëtënë ëmɛn,’ acï Aragorn lueel, man ë tɔ̈ ke kɔ̈ɔ̈c .
ɣöt thok ë cuëc ë piŋ. `Kë tɔ̈ në ye baŋ kënë yic ee lɔ piny apieth.
stair: ee tɔ̈ ke cie dhuk ciëën në ɣön ë lɔ̈ŋ yic. Ku acie këpath
jäl ë cɔɔr në ye dhöl kënë yic ke wïc ë tɔ̈ në ye cök. Acïï lëu buk gël
ɣöt thok. Keyde acï jäl ku lock acï riääk, ku acï liep thok. Ɣok adhil looi
kë bï raan atɛ̈ɛ̈r gɔ̈ɔ̈r tueŋ. Ɣok aabï keek cɔk riɔ̈ɔ̈c në Ɣön de Löŋ de
Mädhärbul!' aci luel ke cë nhom riääk ke yök thök de thɛ̈nyde, Andúril.
 Cök thiek aake cï keek piŋ në dhöl yic. Boromir acï rot tääu në
ɣöt ku thɛ̈l ë yeen; ku thɛ̈p në thɛ̈p cï dhuɔɔŋ ku
tɛ̈ɛ̈k de tim. Kɔc ke Company acï röt dhuɔ̈k ciëën në baŋ dɛ̈t de ɣön ë tɔ̈c. Ku
keek acïn dhöl bïk jäl ëmɛn. Anɔŋ kë cï gut në ɣöt thok cï ye looi
kë ye cɔl; ku jɔl rot jɔɔk bï gɔ̈ɔ̈r amääth, ku gɛ̈r wedges dhuɔ̈k ciëën. E
cin dït ku ye kɔ̈u, kenë dɛ̈l col de kë ye mathiäŋ, acï tääu në
gap ë dït. Ku ëcï cök dït, thöŋ, cïn cök tääu piny.
Ku ëcï thök ë jam aɣeer.
 Boromir acï jäl tueŋ ku gut ë nhom në riɛlde ëbɛ̈n; ku këde
thɔ̈ɔ̈r acï gut, ku tïŋ tëdɛ̈t, ku lööny piny në yecin cï thɔ̈ɔ̈r. Blade ee
cï tääu.
 Në thaa tökic, ku në këde gäi, Frodo acï gɔ̈th dït apɛi yök në ye guɔ̈p.
puɔ̈u. `Thiɛ̈r! ' acï dhiaau, ku jäl Boromir lɔ̈ɔ̈m, ku gut rot piny, ku
thɔ̈ɔ̈r ke Sting në cök ë thɔ̈ɔ̈r. Anɔŋ kë cï tääu piny, ku cök
ëcï dhuk ciëën, ku thiɔ̈k ke bï Sting nyaai në Frodo cin. Kä col cï röt tääu piny
blade ku tɔ̈ɔ̈u në piny. Boromir acï rot tääu ɣöt thok ku
ku thɛ̈m ë yeen.
 `Tök tënë Shire! ' acï Aragörn dhiaau. `Kë cë yök në hobbit yic! Yïn anɔŋ
ë blëdë päth, Frödö wën Drögö! '
 Anɔŋ kë cï rɔt looi në ɣöt thok, ku jɔl ya kë cï rɔt looi në ɣöt thok. Rams ku
hammer aake ye gut në ye guɔ̈p. Acï rɔ̈t tɛk ku dhuk ciëën, ku
ɣön ë liep acï dït apɛi. Arrows acï bɛ̈n ke thɔ̈ɔ̈r, ku gut piny tueeŋ
wall, ku lööny piny ke cïn kë rɛɛc cï rot looi. Anɔŋ thön ë gut ku rɛ̈l de
cök, ku orcs tök ë tök ë jäl ɣöt.
 Ye kɔc kaadi ëke tɔ̈ thïn, ke Kampani acïï lëu bïk kueen. Kë cï rɔt looi ee dït apɛi,
ku orcs aacï riɔ̈ɔ̈c në tɔŋ de tɔŋ. Legöläs acï käŋ kaa rou nɔ̈k
në thök. Gimli acï cök tɛm në kë dɛ̈t cï bɛ̈n nhial thar.
në raŋ de Balin. Boromir ku Aragorn acï kɔc juëc nɔ̈k. Nawën cï kɔc kathiäär ku diäk lööny piny ke
rest acï jäl ke gɛ̈i. jäl kɔc ye kɔc gël ke cïn kë cïk yök, ee Sam ë nɔŋ
gɛ̈t ë nhom. Duck ë lac jäl acï ye kony; ku acï këde
orc: thëm ril ë thëm de Barrow. Many ee tɔ̈ në ye guɔ̈p
nyin thith lëu bïk Ted Sandyman cɔk dhuk ciëën, të cï yen ye tïŋ
piät.
 `Ëmën yen ë thaar! ' acï Gändäl dhiaau. `Lɔku, ke troll këc dhuk!'
 Ku cɔk alɔn cï kek dhuk ciëën, ku ke Pippin ku Merry këc ɣet të
kë tɔ̈u aɣeer, bänydït de orc, thiääk kenë raan-bɛ̈ɛ̈r, ceŋ alɛ̈th col ke mail tënë
nhom agut cï cök, jäl ɣön laac; në ye kɔ̈u, ke kɔckeen ye yen kuanycök aacï röt mat në
ɣöt thok. Nyindeen dït cï thɔ̈ɔ̈ŋ acï thök, nyïnke aacït manh de mac, ku
thok ee thith; yen acï thɔ̈ɔ̈r dït muk. Kenë thɛ̈ny de nhomde dït
acï thɔ̈ɔ̈r de Boromir wel ku thɛ̈l yeen ciëën, ku cuɛt yeen në
piny. Ku lööny piny në thɔ̈ɔ̈r de Aragorn cök kenë kat de kupïny ye thɔ̈ɔ̈r.
thɛ̈ny në Akutnhom yic ku thɛ̈ny në thɛ̈nyde yic në Frodo. Yuɔp
dɔm në baŋ cuëëc, ku Frodo acï tääu në päny kɔ̈u ku
cï tääu. Sam, ke dhiaau, acï thɔ̈ɔ̈r në thɔ̈ɔ̈r-thök, ku ka cï riääk. Ku agut cï
orc acï thɔ̈ɔ̈r piny në këde thɔ̈ɔ̈r ku wɛɛr këde thɔ̈ɔ̈r, Andúril acï bɛ̈n piny
në nhomde yic. Ku ëcï mac cït mac ku ëcï thök ë thök ë thök ë thök. De
orc acï lööny ke nhom cï tɛ̈ɛ̈k. Kɔc ke buɔɔth cök acï kat ke dhiaau, cït mɛn de Boromir ku Aragorn
ku jäl tënë keek.
 _Dɔm, doom_ le dɔ̈ɔ̈r në deep yic. Röldït acï bɛ̈n bei
në thaa dɛ̈ɛ̈t.
 'Ëbɛ̈n! ' acï Gändäl rɛ̈l. ‘Ëmɛn ee dhöl ë thök. Rin tënë yeen! '
 Aragorn acï Frodo lööm të tɔ̈u yen thïn në päny kɔ̈u ku looi tëde cäth,
ku thɛ̈ny Merry ku Pipin në yenhom tueŋ. Go kɔc kɔ̈k buɔɔth cök; ku Gimli anɔŋ
bï lɛɛr wei në Legolas: ke cie kë rɛɛc cï rot looi acï rëër në Balin
rɛ̈c ke nhom cï dhuɔ̈k piny. Boromir acï ɣöt thok lɔŋ cuëëc lɛɛr, ku gɔ̈ɔ̈r
ë thëmde: anɔŋ adit dït ë thëm ë thëm ë thëm, ku acïï lëu bï thëm.
 ‘Ɣɛn ë piɛth,’ acï Frodo lueel. Ɣɛn lëu ba cath. Tääu ɣa piny! '
 Aragorn acï thiɔ̈k ke lööny piny në gäide yic. ‘Ɣɛn ë ye tak lɔn cï yïn thou! '
go dhiaau.
 'Acie mɛn! ' acï Gändäl lueel. ‘Ku anɔŋ thaar bï kɔc gäi. Yïn lɔ, kedhie
de yïn, piny ë thëm! Tïït ë minit lik tënë ɣɛɛn piny, ku na looi
ku cïï bï lac bɛ̈n, lɔ tueŋ! Lɔɔr ku kuany dhɔ̈l bï yïn lɔ cuëc ku
piny.'
 ‘Acïï lëu buk yï puɔ̈l ba ɣöt thok muk yïtök! ' acï Aragörn lueel.
 `Loi kë ca lueel! ' acï Gändalf lueel ke cï riɔ̈ɔ̈c. `Acïn kë bï bɛɛr looi ëtënë. Lɔɔr!'
 Kuer acï mac në mac ku ka cï col apɛi. Gokë käken
dhöl lɔ piny ë dhöl bääric ë thëm, ku jal tïŋ ciëën; ku kaa lëu bïk tïŋ
acïn kë, ee tɔ̈ nhial në ke nhïïm ë gɛ̈i ë gɛ̈i ë dhɛ̈ŋ. Yen
ëcït kë ŋoot ke kääc në ɣöt thok cï thiöök. Frodo acï wëëi
dït ku gɛ̈i në Sam, man cï yecin tääu në ye guɔ̈p. Gokë kɔ̈ɔ̈c ke daai
jäl nhial në thëm yic në muɔ̈ɔ̈th yic. Frodo acï tak ke lëu bï röl de
Gandalf tɔ̈ nhial, ke jam në wël cï röt tääu piny në ɣötnhom ke cï wëëi
echo. Acï kë cï lueel lëu bï dɔm. Ku ëcït kë ëcï päny thɔ̈ɔ̈r.
Ku ëmɛn ku ëmɛn, ke dhöl ë thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r ku thɔ̈ɔ̈r: _doom, doom_.
 Ku ëcï rot lac looi në nhom de thëm yic ku ka cï pïu ɣeer bɛ̈n yök. Ku jɔl
ku nɔŋ rɛ̈l dït ku rɛ̈l dït. Drum-beats acï bɛ̈n bei arëët:
_doom-buɔm, doom-buɔm_, ku jɔl kɔ̈ɔ̈c. Gandalf acï bɛ̈n ke riŋ piny në dhöl kɔ̈u.
ku lööny piny në akutnhom yic.
 `Apäth, apäth! Yën acï thök! ' acï raan ë thɔ̈ɔ̈r lueel ke thɔ̈ɔ̈r në ye cök. Ɣën
aci këriëëc ëbën lëu ba looi. Ku ɣɛn acï raan thöŋ ke ɣɛn yök, ku ɣɛn cï thiɔ̈k ke
cï riääk. Ku duɔ̈kkë kɔ̈ɔ̈c ëtënë! Lɔ tueŋ! Yïn abï dhiɛl looi ke cïn nuur
akölriëëc: Ɣɛn acï riääk. Lɔ tueŋ! Lɔ tueŋ! Yïn Gimli tɔ̈ yïn tëno? Bäär tueŋ
ke ɣɛn! Ku rëërkë ciëën, week ëbën!’
 Gokë röt gɛɛi ku gɛ̈ikë kë cï rot looi. _Dɔm, döm_ acï lɔ
gut ë gut ëya dɛ̈t: keek ëmɛn acï röt tääu piny ku meckë, ku keek aake
tɛ̈n. Acïn röl dɛ̈t ë wïc, ku acïn cäth ë cök, ku acïn röl dɛ̈t
rɔt. Gandalf akëc rot wel, cuëc wala cuëc, në kë cenë dhöl yök ke ye
jäl në dhöl wïc yen yic. Në yemɛɛn ku në thɛɛr kɔ̈k yiic, ke ka ye lɔ piny.
jäl de dhɔ̈l, thiärdhiëc ka juëc, agut cï thëm tɔ̈ piiny. Në ye thaa kënë ke ye këden
rɛ̈ɛ̈c dït; Rin ë muɔ̈ɔ̈th yic, acïïk lëu bïk lɔ piny tïŋ, agut cï bïk bɛ̈n
it, ku tɛ̈ɛ̈ukë ke cök aɣeer të cïn kë tɔ̈ thïn. Gandalf acï piny yök kenë
staff cït raan cï cɔɔr.
 Në thök de thaa tök ke keek aacï lɔ në mïtïr tökic, ka lëu bïk ya jäl amääth, ku
acï bɛ̈n piny në dhɔ̈l juëc yiic. Ku ka ŋoot ke cïn röl de gɔ̈ɔ̈r.
Ku jɔlkë ŋɔ̈ɔ̈th lɔn bï kek jäl. Në thök de dhorou
jäl Gandalf acï kɔ̈ɔ̈c.
 `Abï tuɔ̈c! ' acï thök. `Ɣok alë buk ya tɔ̈ piny agut cï
level de Gates ëmɛn. Në thɛɛr lik yiic ɣɛn ye tak ke ɣok lëu buk dhöl de cuëc ya tïŋ.
lɛɛr ɣook piny ciɛɛm. Ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th ke cïï mec. Ɣɛn acï dhäär apɛi. Ɣɛn adhil lɔ̈ŋ ëtënë
thaar, naa cak tɔ̈u ke orcs kedhie cï dhiëëth aye ɣok kuanycök.'
 Gimli acï yecin dɔm ku kony bï lɔ piny bï nyuc në thëm nhom. `Yeŋö
cï rot looi nhial ëtënë në ɣöt thok? ' acï thïïc. `Cï yïn raan ë gut yök
lɔ̈ɔ̈r? '
 ‘Ɣɛn akuc,’ acï Gandalf dhuknhom. `Ku ɣɛn cë rɔt yök ke ɣɛn cë yök në
kë këc ɣɛn kaŋ yök thɛɛr. Acïn kë lëu ba tak ba looi ku ba
them ku tääu ë thök-ë ɣöt thok. Ɣɛn aŋic kɔc juëc; ku bï käŋ looi
Yen kë cït kënë akɔɔr thaar, ku agut cï ye thaa kënë, ke ɣöt thok alëu bï riɔ̈ɔ̈k në
riεr de guɔp.
 `Ke ɣɛn kääc ëtënë ɣɛn ë piŋ röl de orc në baŋ dɛ̈t: në gɛɛr de
moment ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke keek bïk jäl. Ɣɛn akëc kë cï lueel piŋ;
keek aye tïŋ ke jam në thoŋden ë thɔ̈ɔ̈r. Kë cï ɣɛn dɔm ëbɛ̈n ee
_ghɛ̈sh;_ yen ee "many". Ku këdäŋ acï bɛ̈n ɣöt thok – ɣɛn acï yök .
në ɣöt thok, ku orc ë röt acï riɔ̈ɔ̈c ku jɔlkë biɛt. Acï tääu
dɔm ë thëm de adit, ku ka cï ɣɛn ku thëmdiɛ̈ ŋic.
 ‘Kë tɔ̈ thïn acïï ɣɛn ye lëu ba thɔ̈ɔ̈ŋ, ku ɣɛn këc kë cït kën kan yök. De
thööŋ-ë-thëm ee kë rac. Acï thiɔ̈k ke ɣɛn riɔ̈ɔ̈k. Në thaar koor, ke ɣöt thok acï jäl
gëldiɛ̈ ku jɔk bï liep! Ɣɛn ë nɔŋ kë ba lueel në wɛ̈t de Löŋ. Yen acï nyuɔɔth
dït apɛi. Ku ɣöt thok acï thök. Kë col cït amaar
gël ë ɣɛɛr ëbɛ̈n tɔ̈ thïn, ku ɣɛn acï cuɔt wei piny në thëm yic.
Päny ëbɛ̈n acï jäl, ku ɣötnhom de ɣöt ëya dɛ̈t, ɣɛn ye tak.
 Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c Balin cï thiɔ̈k apɛi, ku lëu bï ya kë dɛ̈t cï thiɔ̈k
ëya dɛ̈t. Acää bï lueel. Ku kë thiin koor tɔ̈ në wɔ cök acï thök ëbɛ̈n
cï thiöök nhom. Ah! Ɣɛn këc rot kaŋ yök ke ɣɛn cï thök, ku ka ŋoot ke tëëk. Ku ëmën yeŋö
yïn, Frödö? Acïn thaar bï ɣɛn ye lueel, ku ɣɛn këc puɔ̈u miɛt apɛi
në pïïrdiɛ̈ yic awär thɛɛr ë jam yïn. Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c naadɛ̈ ke ye raan ril ku cï thou.
yë Aragörn muk.'
 `Ku ɣɛn? ' acï Frödö lueel. ‘Ɣɛn pïïr, ku ɣɛn ëbɛ̈n ɣɛn ye tak. Ɣɛn aye
ë tɔ̈ɔ̈k ku tɔ̈ɔ̈k, ku acie kërac apɛi.’
 'Apath,' acï Aragorn lueel, 'Ɣɛn lë ba lueel abac lɔnadɛ̈ ke kä ye kɔc nhiar aye looi në këdɛ̈ŋ
tough lɔn këc ɣɛn kë cït yeen kaŋ yök. Na nyiɛc, ke ɣɛn cï jam
thäät ë Inn ë Bree! Yen thɛ̈m de thɛ̈p kënë abï thɔ̈k ë roor thɔ̈ɔ̈r!
'
 ‘Aŋuɛn, akëc ɣɛn thɔ̈ɔ̈r, ɣɛn acï puɔ̈u miɛt ba lueel,’ acï Frodo lueel; `na cak ɣɛn
yök ke ɣɛn cï dɔm në kaam de thɔ̈ɔ̈r ku thɔ̈ɔ̈r.' Acïn kë cï lueel.
Acï yök ke wëëi ë tɔ̈ɔ̈k.
 'Yïn lööm Bilbo cök,' acï Gändël lueel. `Anɔŋ kä juëc në yï guɔ̈p awär yök
nyin, cït man cï ɣɛn ye lueel thɛɛr.’ Frodo acï gäi mɛn nɔŋ kë cï lueel kë juëc
awär kë cï lueel.
 Ku jɔlkë lɔ tueŋ. Ku ëcï thök ke Gimli acï jam. Anɔŋ nyïn dït apɛi në
cuöl. `Ɣɛn ye tak,' acï lueel, `lɔn nɔŋ ɣɛɛr tɔ̈ tueŋ. Ku acie ye
ɣɛɛr de akɔ̈l. Ee thith. Yeŋö lëu bï ya? '
 `_Gäth!_' acï Gändälp bɛ̈n muɔ̈r. Ɣɛn ye thïïc mɛn yenë kë wïckë lueel: lɔn
tɔ̈ piiny ë tɔ̈ në mac yic? Ku ŋoot, ɣok aa lëu buk lɔ tueŋ.’
 Në thɛɛr lik yiic, ke ɣɛɛr acï bɛ̈n ya kë cïï lëu bï ya ŋic, ku ka cï bɛ̈n ya tïŋ në kɔc kedhiɛ. Ye ɣɛn pialde
thɛ̈r ku thɛ̈r në päny kɔ̈u të mec piny në dhöl tɔ̈ në ke nhïïm tueŋ. Kek
lëu bïk kueerden tïŋ ëmɛɛn: në cäär nhom tueŋ acï lɔ piny apɛi, ku kueer dɛ̈t
në nhom tueŋ, ke ka cï dhöl thiin koor kɔ̈ɔ̈c; në ye guɔ̈p ke ɣɛɛr ë ɣëër bɔ̈. Aliir
acï bɛ̈n ya tuɔ̈c apɛi.
 Nawën cïk bɛ̈n në arc yic, ke Gandalf acï tëëk, ku nyooth keek bïk tïït.
Cït man ë kɔ̈ɔ̈c yen në ɣöt thok ke keek acï nyin tïŋ ke cï ɣɛɛr në ɣɛɛr thith.
Go lac dhuk ciëën.
 `Anɔŋ jɔŋrac yam tɔ̈ ëtënë,' acï lueel, 'acï looi tënë ɣook
riɔc de piɔu. Ku ɣɛn ŋic ëmën të tɔ̈ ɣok thïn: ɣok acï ɣet të tueŋ de Deep, thök .
ë tɛ̈ɛ̈n ë tɛ̈ɛ̈n ë Gates. Yen ee Ɣön de Rou de Moria Thɛɛr; ku
Gates atɔ̈ thiɔ̈k: të mec në thök ciɛɛm, në baŋ ciɛɛm, acïï wär
kuat de mïtïr. Në Kubur kɔ̈u, lɔ nhial në kë dït yic, në cäär dït kɔ̈u
në Ɣön Tueŋ yic, ku bɔ̈ bei! Ku bäärkë ku tïŋkë! '
 Gokë tïŋ biyic. Në ke nhïïm tueŋ, ke ɣön dɛ̈t ë tɔ̈ në pïu yiic. Ee tɔ̈ nhial
ku mec apɛi awär të cï kek nin thïn. Aake thiääk kenë
thök ë cuëëc; ciɛɛm acï kat në muɔ̈ɔ̈th yic. Në piny ciɛɛl
läïn rou de mëlëk dït. Aake cï thuur cït man de tiim dït apɛi.
ku yïthke acï ɣötnhom muk në yïthke cï keek tääu në ajer yic. Käken
aake thöŋ ku col, ku glow thith acï col në ke nhïïm.
Në piny kɔ̈u, thiääk kenë cök de mël dït kaa rou cï riääk
acï liep. Ku bɔ̈ bei thïn ke nuur thith dït arëët, ku ëmën ku ëyadɛ̈ mac acï bɛ̈n.
në brink ku gɔ̈ɔ̈l në thök de thäm. Wïsps de tol col
wɛ̈ɛ̈r në aliir tuc yic.
 'Na cï ɣok bɛ̈n në dhöl dït yic piny në ɣööt nhial yiic, ke ɣok aa dhil .
acï dɔm ëtënë,’ acï Gandalf lueel. `Lɔku ŋɔ̈ɔ̈thku lɔn cï mac tɔ̈ ëmɛɛn
në kaam de wuɔɔk ku gɔ̈ɔ̈r. Bär! Acïn thaar bï määr.’
 Agut cï të ŋoot yen ke jam, ke ka cï pïŋ në dhöl ë thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r: _Doom, doom,
awuɔ̈c_. Në atïït kɔ̈u në baŋ ciɛɛm de ɣöt thok, ke dhiaau acï bɛ̈n.
ku cööt de tuŋ. _Doom, doom_: mɛ̈c acït kë cï riɔ̈ɔ̈c ku mac acï
kë ye cɔl quiver.
 `Ëmɛn ë thök ë thök! ' acï Gändäl lueel. 'Na ye akɔ̈l ë ɣöt thok ke ɣok .
alëu bï ya ŋoot ke jäl. Në ɣa cök! '
 Acï rot wel në baŋ ciɛɛm ku jäl në ɣön ë lɔ̈ŋ yic. Kaam
ee dït apɛi awär kë cï tïŋ. Cït man ë kat kek, ke piŋkë röl ku röl de
kɔc juëc aacï röt lac tääu ciëën. Ku ëcï rɛ̈l dït apɛi lɔ nhial: acïk tïŋ. Tëcït
ë ye ring ku thɔ̈ɔ̈r de adit. Arrow acï thɔ̈ɔ̈r në nhom de Frodo.
 Go Boromïr dɔl. `Akëckë thɔ̈ɔ̈ŋ këya,' acï lueel. `Mac acï tɛm
keek jäl. Ku ɣok aa tɔ̈ në baŋ rɛɛc yic! '
 `Tïŋ tueŋ! ' cɔl Gändäl. `Kubur acï thiɔ̈k. Ee kë rac ku
këcë nhïac yïc.'
 Ku ëcï Frodo tïŋ në yenhom tueŋ ke nɔŋ pïu col. Në thök de ɣöt
floor acï jäl ku lööny piny të kuc. Thoŋ aɣeer alë bï ya
yök në kubur thiin koor cï looi në ajer, ke cïn kë ye gël wɛ̈lɛ̈/ka gɔtɔr, cï tëëk
chasm ke nɔŋ töŋ cï gɔ̈ɔ̈r ë cök ka thiërdhiëc. Ee ye gël thɛɛr de
Dwarves në gɛɛr de raan atɛ̈ɛ̈r lëu bï Ɣön Tueŋ dɔm ku baŋ biyic
wël cï keek gɔ̈t. Aake lëu bïk tëëk në yeen në file tökic. Në thök de Gandalf
halted ku kɔc kɔ̈k bɔ̈ nhial në pack yic.
 ‘Tääu ë dhöl, Gimli! ' acï lueel. 'Pïppïn ku Mërï ë thök. Cäth lɔ tueŋ ku
nhial në thëm de ɣöt thok! '
 Ku löönykë thɔ̈ɔ̈r në ke yiic. Töŋ acï Frodo nɔ̈k ku jäl dhuk ciëën. Dɛ̈t cï wec
Gandalf acï nhom tääu thïn cït mɛn de nhom col. Frodo acï nhom bɛ̈n tïŋ.
Në mac kɔ̈u acï kä col tïŋ: acït kë nɔŋ buɔt ke
Orcs. Acïk thɔ̈ɔ̈r ku thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r ë ke thith cït riɛm në
nuur de mac. _Doom, doom_ acï lɔ̈ɔ̈r-gut, dït apɛi ku dït apɛi,
_luɔɔi, luɔ̈i_.
 Legolas acï rot wel ku tɛ̈ɛ̈u këde thɔ̈ɔ̈r në këde thɔ̈ɔ̈r, naa cak tɔ̈u ke ye kë bääric.
në këde bow thiin de. Acï thuur, ku lööny yecin piny, ku thɔ̈ɔ̈r acï lööny në
piny. Acï dhiaau de riɔ̈ɔ̈c ku riɔ̈ɔ̈c. Trolls dït kaa rou acï bɛ̈n; keek dhiëëth
dït de ajer, ku cuɛt keek piny bïk ya dhɔ̈l ke cäth në mac nhom.
Ku acie trolls kek cï Elf thiɔ̈ɔ̈ŋ në riɔ̈ɔ̈c. Rank de
orcs aacï röt liep, ku keek aacï röt määt, cït mɛn cï kek röt riɔ̈ɔ̈c.
Ku ëcï këdäŋ bɛ̈n nhial në ke kɔ̈ɔ̈th. Kë ëcï rot looi acïï lëu bï tïŋ: ee
cït mɛn de atiɛ̈p dït, në ciɛɛlde anɔŋ kë col, cït mɛn de raan
lëu bï ya, ku ŋoot ke dït; ku riɛl ku riɔ̈ɔ̈c acït kë tɔ̈ thïn ku bï la tueŋ .
piät.
 Acï bɛ̈n në mac kɔ̈u ku ɣɛɛr acï jäl cït man ë amaar cï .
gɔ̈ɔ̈u në yenhom. Ku ka cï bɛ̈n jäl në fissure yic. Mac acï rɛ̈l
nhial bïk ye thiëëc, ku tääukë yeen në alɛ̈th; ku pïu col aacï röt tääu nhial.
Mane deen ye pïu thɔ̈ɔ̈r acï mac, ku mac në ye kɔ̈u. Në yecin cuëc ë tɔ̈ thïn
blade cït man de thok de mac; në baŋ ciɛɛmde acï kɔc juëc muk
thɔŋ.
 'Ay! ai! ' acï Lëgöläs dhiaau. 'A Bälrög! A Balrog aci bn! '
 Gimli acï nyin dït. `Bënë Dïïrïn! ' acï dhiaau, ku pɛ̈l
axe fall acï yenhom kum.
 'Balrög,' acï Gändalp lueel. `Ëmɛn ɣɛn cë deetic.' Acï riääk ku gɛɛi
dït apɛi në kɔckeen lui. `Ye kërac yïndë! Ku ɣɛn acï dhäär wënthɛɛr.’
 Kë col cï jäl ke mac acï kat tënë keek. Orcs acï dhiaau
ku tɛ̈ɛ̈uë keek në dhɔ̈l ke kuur yiic. Go Boromir tuŋde jat nhial ku gut.
Ku ëcï thök ë thök ku thök, cït mɛn de rɛ̈l de kɔc juëc tɔ̈ në thök thar.
nhom nhom. Në thaar koor, ke orcs acï röt tääu piny ku atiɛ̈p de mac acï kɔ̈ɔ̈c.
Ku jɔl echoes thou ke cï röt lac looi cïmën de mac cï yom col nyaai, ku
raan atɛ̈ɛ̈r acï bɛ̈n dhuk tueŋ.
 'Në kubur nhom!' aci Gandalf dhiaau, ke tak riɛlde. `Riŋ nhial! Yekënë ee
foe ë raan ëbɛ̈n kamkun. Ɣɛn adhil dhöl thiin koor muk. Wëc! ' Aragörn ku Börömïr
akëc löŋ piŋ, ku ka ŋoot ëke muk pinyden, në biäk tök, në biäk ciëën
Gandalf në thök de bɛ̈ɛ̈r. Kɔc kɔ̈k acï kɔ̈ɔ̈c në
ɣöt thok në thök de ɣöt thok, ku welkë röt, ku ka cïï lëu bïk bänyden puɔ̈l bïk röt tïŋ
raan atɛ̈ɛ̈r yetök.
 Balrog acï ɣet në bɛ̈ɛ̈i yiic. Gandalf acï kɔ̈ɔ̈c në thëm ciɛɛl,
thɛ̈ny në thɛ̈ny tɔ̈ në yecin ciɛɛm, ku në yecin dɛ̈të Glamdring
glëm, lir ku ɣer. Raan atɛ̈ɛ̈r acï bɛ̈n kɔ̈ɔ̈c, ku tïŋ yen, ku atiɛ̈p
në këde acï ɣet cït man de thöndït kaarou. Acï thɛ̈p jat nhial, ku thɛ̈p
wïn ku crack. Ku bɔ̈ mac bei në ye wum. Ku Gandalf acï kɔ̈ɔ̈c.
 `Yïn acïï lëu ba tëëk,' acï lueel. Orcs acï kɔ̈ɔ̈c, ku cï thou
löɔ̈ny. `Ɣɛn ee raan lui në mac de Thiaan, raan ye mac de Anor muk. Yin
acïï lëu bï tëëk. Mac col acïï yïïn bï kony, mac de Udûn. Dhuk ciëën tëde
Mat ke cï! Yïn acïï lëu ba tëëk.’
 Balrog acïn kë cï dhuknhom. Many tɔ̈ thïn acït kë cï thou, ku col
dït. Acï lɔ tueŋ amääth në kubur kɔ̈u, ku kaam thiin koor acï rot thuur.
agut cï bɛ̈ɛ̈r dït apɛi, ku ëcï wuɔ̈kke tääu në päny kɔ̈u agut cï päny kɔ̈u. ku ŋot
Gandalf alëu bï tïŋ, ke gɛ̈i në pïu yiic; Yeen ee rɔt tïŋ ke koor, ku
ëbɛ̈n yetök: ɣer ku cï gölic, cït mɛn de tim cï riääk ke jɔ̈k de
yɔ̈m.
 Ku bɔ̈ bei në atiɛ̈p yic ke thɔ̈r thith ë mac.
 Glamdrïng acï ɣeer ɣeer në dhuŋnhom.
 Anɔŋ tɔŋ ë rɛ̈l ku tɔŋ ë mac ɣer. Go Balrog lööny dhuɔk
ku thɛ̈pde acï jäl nhial ke cï liääp. Raan ë thɔ̈ɔ̈r acï rot tääu në kubur kɔ̈u,
jäl dhuk ciëën, ku jɔl bɛɛr kɔ̈ɔ̈c.
 ‘Yïn acïï lëu ba tëëk! ' acï lueel.
 Ku ëcï Balrog jäl thiäŋ në bɛ̈ɛ̈r nhom. Whip de acï rɔt wïïc ku
acï yɔ̈ɔ̈k.
 ‘Acïï lëu bï kɔ̈ɔ̈c yetök! ' acï Aragorn dhiaau ku kat dhuk ciëën në .
keɛ. '_Elɛndïl!_' acï wuu. ‘Ɣɛn atɔ̈u kek yïn, Gändal! '
 `Göndör! ' acï Boromir dhiaau ku jäl ë ye cök.
 Në ye thaa kënë ke Gandalf acï kɔckeen lui kek jat nhial, ku dhiaau arëët ku gut
bɛ̈ɛ̈r tɔ̈ në yenhom. Go wany rɔ̈m ku lööny yecin. A cɔɔr
sheet ë mac ɣer ë bɔ̈ nhial. Kubur acï riääk. Në Balrog cök
acï riääk, ku ajer cï kɔ̈ɔ̈c në yenhom acï lööny në wɛ̈ɛ̈r yɔu, ku
lɔ̈ŋ acï döŋ, cï röt guiir, ke riɔ̈ɔ̈c cït mɛn de thok de kuur cï tääu aɣeer
kë cïn kë tɔ̈ thïn.
 Ke dhiaau dït apɛi, Balrog acï lööny tueŋ, ku atiɛ̈pde acï lööny piny.
ku jäl. Ku cɔk alɔn cï yen lööny piny, ke thɛ̈nyde thɛ̈ny, ku thɛ̈nyde thɛ̈ny ku
thɛ̈ny në nhom de wizard, ku thɛ̈l yeen në pïu yiic. Acï riɔ̈ɔ̈c ku
lööny, ku dɔm ajer ke cïn kë tɔ̈ thïn, ku lööny në pïu yiic. ‘Riŋkë, wek kɔc kuc käŋ!
' go dhiaau, ku jäl.
 Ku jäl mac, ku ëcï cool bɛ̈n piny. Akutnhom acï kɔ̈ɔ̈c
ke riɔ̈ɔ̈c ë tɔ̈ në pïu yiic. Agut cï Aragorn ku Boromïr bɛ̈n ë riäth nhial.
dhuk ciëën, ke bɛ̈ɛ̈r cï döŋ piny acï riääk ku lööny piny. Ku dhiaau Aragorn acï keek jɔt.
 'Bär! Ɣɛn abï we ya muk ëmën! ' acï cɔɔl. ‘Ɣok aa dhil löŋdeen ciëën theek.
Kuɛny ɣa cök! '
 Ku jɔlkë röt tääu në dhöl dït yic në ɣöt thok. Aragörn
ë tɔ̈ tueŋ, Boromïr në thök. Në nhial anɔŋ të dït ë röl. Baak
yen acïk jäl. Frodo acï Sam piŋ ke dhiaau në ye lɔ̈ɔ̈m, ku yök ke
yen ë rot dhiaau ke kat. _Dɔm, döm, döm_ lɔ̈ɔ̈r-ke gut
në thök, dhiaau ëmɛn ku thök; _luɔɔi!_
 Gokë kat tueŋ. Ku ëcï ɣɛɛr dït në ke nhïïm; dït apɛi acï ɣötnhom thɔ̈ɔ̈r.
Gokë kat apɛi. Gokë tëëk në ɣöt thok, ke ɣɛɛr në akɔ̈l të tɔ̈ yen nhial thïn.
ɣöt thok në baŋ ciɛɛm. Ku riŋkë në ye kɔ̈u. Në ɣöötken dït cï riääk yiic keek
Ɣɔn cï tëëk, ku kaam thiin koor ëcï ɣöt thok dït liep në ke nhïïm, ku ɣöt thok ë mac .
mɛ̈rmɛ̈r.
 Anɔŋ raan ye orcs tiit cï röt tääu në atiɛ̈u yic në ɣöt thok dït kɔ̈u.
ɣön ë tɔ̈ në ye kɔ̈u, ku ɣöt thok acï riääk ku cuɛt piny.
Aragorn acï bɛ̈ny de tɔŋ cï kɔ̈ɔ̈c në ye cök gut piny, ku kɔc kɔ̈k
ku kat ke cï riɔ̈ɔ̈c në gɔ̈thde. Akutnhom acï keek tëëk ku ka cïn kë cïk yök.
keek. Ku bɔ̈ bei në Gates yic ku riŋkë piny në dhöl dït ku cï riääk në run juëc yiic,
thök ë Moria.
 Ku na yïn ya, ke thökde, ke ka cï bɛ̈n në ŋɔ̈ɔ̈th tɔ̈ nhial thar ku yökkë yom .
nhïïmken.
 Ku akëckë kɔ̈ɔ̈c agut cï bïk jäl në tɔŋic në päny kɔ̈u. Dïmrïll
Dale ë tɔ̈ në ke nhïïm. Atïït de Kuur ë Misty acï tɔ̈ në yenhom, ku
ë tɔ̈ në baŋ ciɛɛm, ke ɣɛɛr ë dääp ë piny. Ee ye thaar tök cï lɔ
Ɣɔ̈ɔ̈r. Ku ëcï akɔ̈l ɣet; amaar aake ɣer ku bɛ̈ɛ̈r.
 Gokë tïŋ ciëën. Col acï ɣöt thok bɛ̈n tääu piny.
atïït de kuur. Faint ku mec piny acï lɔ̈ɔ̈r ë gut amääth bɛ̈n dhuɔ̈kciëën:
_luɔɔi_. Aciëŋ thiin col acï bɛ̈n bei. Acïn kë dɛ̈t ëcï tïŋ; wɛ̈ɛ̈r yɔu
ëbɛ̈n ë tɔ̈ thïn acïn kë tɔ̈ thïn. _Thoŋ_. Ku riääk de piɔ̈u acï keek dɔm, ku keek
dhiaau apɛi: kɔc kɔ̈k aacï kɔ̈ɔ̈c ku biɛt, kɔc kɔ̈k aacï röt tääu piny. _Dɔm, dhɔm_.
Drum-beats acï jäl.
 _Athör 6_
 Löthlörïën
 'Alä! Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c buk rëër ëtënë apɛi,’ acï Aragorn lueel. Acï tïŋ
ku tɛ̈ɛ̈u ë kuur nhom ku dɔm thɔ̈rde nhial. `Päth, Gändälp! ' acï dhiaau.
'Akëc ɣɛn lɛ̈k yïn: _na jäl yïn ɣöt thok Moria, ke yï tiit_? Alas ke ɣɛn
acï jam yic! Yeŋö yeku ŋɔ̈th tɛ̈ liu wek? '
 Go rot wel tënë Akutnhom. `Akɔɔr buk looi ke cïn ŋɔ̈th,' acï lueel. `Kë koor
ɣok aa lëu buk ŋoot ke ɣo cï thɔ̈ɔ̈r. Ku ɣok aa dhil röt gël ku duk dhiau! Bär! Ɣok anɔŋ
dhöl bääric, ku käjuëc bï ke looi.’
 Gokë röt jɔt ku tïŋkë ke. Tueŋ de wɛ̈ɛ̈r yɔu acï kat nhial në gɛɛth ke
atïït tɔ̈ në kaam de kuur dït kaa rou, ku tɔ̈ nhial në kuur nhom ɣer kaadiäk
ëke cë thök: Cëlëbdïl, Fanuïdhöl, Karadhras. kuur de Moria. Në
nhom de glen acï wɛ̈ɛ̈rdït lɔ nhial cït mɛn de lace ɣer në kë cïn thök de
lööny piny ë thää lik, ku pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu.
 `Tënë ee dhöl ë thɛ̈ny ë Dimrill,' acï Aragorn lueel, ke nyooth tën ë lööny piny. 'Piiny
dhöl dït apɛi ye lɔ nhial në wɛ̈ɛ̈r lɔ̈ɔ̈m ke ɣok lëu buk bɛ̈n, naa
pïïr acï piath.'
 `Wɛ̈lɛ̈/ka Karadhras ë thäät lik,’ acï Gimli lueel. `Tënë yen acï kɔ̈ɔ̈c ke mit piɔ̈u në
aköl! ' Acï yecin tääu të mec apɛi në pïu cï keek thiɔ̈ɔ̈ŋ yiic ku wel rot .
aŋiɛ̈r.
 Në baŋ ciɛɛm de kuur cï bɛ̈n bei në thökde yic,
ku piny mec alëu bï ya lueel në ke nhïïm, dït ku cïï ŋic. Në baŋ ciëën
Kuur de Misty acï dhukciëën ke cïn thök agut cï të lëu bïnë ye tïŋ thïn. Kë koor awär a
mëlëk, ku tɔ̈ piiny amääth në ke yiic, në kë ŋoot kek ke kääc nhial në baŋ ciɛɛm .
baŋ de wɛ̈ɛ̈r yɔu, anɔŋ kë tɔ̈ thïn. Ee bɛ̈ɛ̈r ku ye thöŋ, cï thuur cït kë dït
nhom de thɔ̈ɔ̈r acï tääu piny apɛi në glen tueŋ; ku thökde piny ciëën acï tëëk
atïït tɔ̈ në nhial ë akɔ̈l thar. Ku pïuke aake col: ke ye bɛ̈ɛ̈r dït apɛi cït
nhial ë thëi ë thëi ë tïŋ në ɣön ë mac. Nyinde aŋot ku ka këc thök.
Në këde acï tɔ̈u ke cïn kë tɔ̈u thïn, cï tääu piny në ɣän kedhie ke cïn kë cï riääk.
rim.
 `Tënë Mirrömërë, Këlëd-dhäräm dëp! ' acï Gimli lueel ke cï puɔ̈u riääk. Ɣën
tak lɔn cï yen ye lueel: "Bïk puɔ̈th miɛt në kë ca tïŋ! Ku ɣok aacïï lëu buk rëër
ëtënë." Ëmɛn ɣɛn abï cath bääric ke ɣɛn këc miɛt ë puɔ̈u bɛɛr yök. Ee ɣɛn yen adhil
jäl, ku raan bï döŋ.’
 Ku ëcï akutnhom jäl dhöl yic ë Gates. Ee rac ku
cï dhuɔ̈ɔ̈ŋ, bï jäl në kueer cï wïïc yic në kaam de weather ku whin ye kë cï tääu në ciɛɛl
kuur cï riääk. Ku ka ŋoot ke lëu bï tïŋ ke thɛɛr thɛɛr .
dhöl cï looi acï rot tääu nhial tënë piny tɔ̈u piiny de bääny de Dwarf. Në ɣän
anɔŋ kä cï riääk ke luɔi de ajer në cäär lɔ̈ɔ̈m, ku kuur de tiim cï tääu nhial
ku birch thiik, wala tiim ë fir ë pïu ë yom. Gɔ̈lic lɔ cuëëc
keek ril yiic në thöny de Mirrormere, ku ka cïï mec ke dhöl
kɔ̈ɔ̈c ë thëm tök cï riääk në nhial.
 ‘Kënë ee Ajer de Durin! ' acï Gimli dhiaau. Ɣɛn cïï lëu ba tëëk ke ɣɛn këc rɔt wel
aside në thaar bï yïn kë gɛ̈ië dale tïŋ! '
 `Ye dac looi! ' acï Aragorn lueel, ke tïŋ nhom ciëën tën Ɣön ë Löŋ. `Akɔ̈l
lööny piny ë thɛɛr. Orcs acïï bï, lëu bï ya, bɛ̈n bei agut cï akɔ̈l, ku ɣok aa dhil
tɔ̈u të mec ke thëi këc ɣet. Pɛɛi acï thiɔ̈k ke thök, ku abï cool
akölë.'
 'Bäär kek ɣɛn, Frodo! ' acï thɔn dït dhiaau, ku jäl dhöl yic. Ɣën
acïï wïc ba la ke yï këc Këled-zaram tïŋ.’ Acï kat piny në tiim bääric
tɛ̈n ye kɔc lɔ thïn. Frodo acï bɛ̈n kuanycök amääth, ku dɔm pïu ŋoot ke ye maalak ke cï tɔ̈ɔ̈k.
ku dhäär; Sam acï bɛ̈n nhial në thök.
 Në thök de ajer cï kɔ̈ɔ̈c, ke Gimli acï kɔ̈ɔ̈c ku tïŋ nhial. Acï tɛk ku
thɛɛr, ku runes lik tɔ̈ në ye lɔ̈ɔ̈m acïï lëu bï kueen. `Kënë
mɛ̈c ee të wën cï Durin kɔn tïŋ thïn nyuɔɔth në Mirrormere yic,' acï
kë thiin koor. 'Lɔku ɣok röt tïŋ ë tök, ke ɣok këc la!'
 Ku gutkë röt piny në pïu col yiic. Në thɛɛr tueŋ ke keek acïn kë cïk tïŋ. Ku jɔl
amääth ayekë kuur cï keek gɔ̈lpiny tïŋ ke cï röt nyuɔɔth në kë dït yic.
blue, ku nhïïmken aake cït man de mac ɣer tɔ̈ nhial në ke nhïïm; baŋ tëdɛ̈t
ee tɔ̈ ke ye të lääu nhial. Acït man de dhɛ̈ŋ cï tääu në wɛ̈ɛ̈r yic cïr ye ɣɛɛr,
cɔk alɔn ë tɔ̈ akɔ̈l nhial nhial. Në këdeen ye röt dhuɔ̈k piny acïn atiɛ̈p
lëu bï tïŋ.
 'O Këlëd-dhäram ë piɛth ku ë gɛ̈i! ' aci Gimli lueel. `Atɔ̈u Kɔɔr
de Durin agut cï bï jäl. Yïn aa cë rɔ̈m! ' Go rot guɔ̈t piny, ku wel rot, ku dac .
dhuk nhial në gël-gël yic në dhöl yic.
 `Yeŋö ca tïŋ? ' acï Pipin lueel tënë Sam, ku Sam acï nhom tääu piny apɛi
ku bï dhuknhom.
 Ku dhöl acï rot wel ëmɛɛn piny ciëën ku leer piny apɛi, ku kat bei tën .
në kaam de dhɔ̈l ke dale. Dhöl dɛ̈t tɔ̈ piiny ë pïu yiic aacï bɛ̈n në pïu dït yiic.
pïu, ɣeer cït man de kristal, wën yenë kë yam lööny në thok de ajer ku kat
glïstëning ku gurglïng piny ë dhöl ë pïu ë pïu.
 'Kënë yenë kee pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu.' aci Gimli lueel. `Duɔ̈në
dek ë yeen! Ee liɛɛr cït liɛɛr.'
 ‘Acï lac bɛ̈n ya wɛ̈ɛ̈r dït apɛi, ku ye pïu määt yiic tënë pïu juëc kɔ̈k .
ë pïu ë kuur,’ acï Aragorn lueel. `Dhölda ee lɔ në ye lɔ̈ɔ̈m në mïtïr juëc. Tënë
Ɣɛn bï yïn lɛɛr në dhöl cï Gandalf lɔc, ku tueŋ ɣɛn ŋɔ̈ɔ̈th ba bɛ̈n
tiim wën yenë wɛ̈ɛ̈r dït lɔ thïn në wɛ̈ɛ̈rdït yic-aɣeer ëtënë.' Kek
tïŋ ke ye nyuɔɔth, ku në ke nhïïm tueŋ ke keek aacï wɛ̈ɛ̈r tïŋ ke lööny piny
agut cï thök ë jɔ̈ɔ̈r, ku jɔl kat ku jiɛ̈l piny
piny, agut cï bï määr në pïu ë dääp.
 `Ee yen atɔ̈ tiim de Lothlóriën! ' acï Lëgöläth lueel. `Kënë yenë ka pieth
de ɣän ke rëër ke kɔckiɛ̈ kedhiɛ. Acïn tiim cït tiim ë yeen .
piny. Rin ë thök ë ruɔ̈n, ke yïthken acïï lööny piny, ku aye röt wel bïk ya dääp. Acïï agut cï
thök ë ruɔ̈n acï bɛ̈n ku tiim yam cï liep aye lööny, ku ke yïth ke tiim aye
laden në pïu ë pïu; ku piny de tim ee dääp, ku dääp ee .
ɣötnhom, ku mɛ̈cke aye looi në wëu, rin ë tɔ̈c de tiim ë tɔ̈c
ku ɣer. Ku ŋoot ke ye diɛtkuɔ në Mirkwood lueel. Piɔ̈ndiɛ̈ abï puɔ̈u miɛt të nɔŋ ɣɛn
ë thök ë tim kënë thar, ku ë ye thɛɛr ke rut! '
 `Piɔ̈ndiɛ̈ abï puɔ̈u miɛt, agut cï thök ë ruɔ̈n,' acï Aragorn lueel. 'Ku ee lueth
mïtïr juëc ë tɛ̈ɛ̈n. Lokku röt dac! '
 Në thɛɛr kɔ̈k ke Frodo ku Sam acïk lëu bïk rëër ke kɔc kɔ̈k; ku
Aragorn ee keek gël në dhöl dït, ku në thɛɛr lik yiic ke keek acï jäl
ciɛ̈n. Ku acïn kë cïk cam ë thëi. Tɛ̈ɛ̈m de Sam ee mac
cït mac, ku nhomde acï yök ke lääu. Ke akɔ̈l ŋoot ke ɣeer, ke yom
ëcït kë cë thök ë thök ë Moria. Acï riɔ̈ɔ̈c. Frodo acï këriɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n yök
step ë tɔ̈ɔ̈k apɛi ku yen acï wëëi yök.
 Në thökde, ke Legolas acï rot wel, ku tïŋ keek ëmɛn ke mec ciëën, go jam kek
Arägörn. Go kɔ̈ɔ̈c kɔ̈ɔ̈c, ku Aragorn kat dhuk ciëën, cɔɔl Boromir bï bɛ̈n.
ke ye.
 'Ɣɛn acï puɔ̈u riääk, Frodo! ’ acï dhiaau, ke cï thiäŋ në diɛɛr. Kä juëc acï röt looi
ë köölë ku ɣok aa nɔŋ kë wïcku buk lac looi, ku ɣɛn acï nhom määr lɔn yïn ë
cë tɛ̈m awuɔ̈c; ku Sam aya. Yïn adhil jam. Acïn kë cukku looi buk we puɔ̈l,
cït man lëu bï ɣok ye looi, cɔk alɔn cï orcs ke Moria kedhiɛ tɔ̈ në ɣook cök. Bäär ëmën! Aŋuɛ̈ɛ̈n
ŋoot ke lɔ tueŋ anɔŋ të lëu buk lɔ̈ŋ thïn amääth. Tënë ɣɛn bï looi
kë lëu ba looi tënë yïn. Bäär, Börömïr! Ku ɣok abï keek muk.’
 Ku ëcï bɛ̈n thök ë tɛ̈ɛ̈n, ke keek aacï bɛ̈n në wɛ̈ɛ̈r dɛ̈t ëcï bɛ̈n piny në .
thök, ku mat pïuke ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu. Ɣok kedhie
keek acï röt tääu në lööny de ajer nhom, ku löönykë piny në dell yic.
Ku ë tɔ̈ në ye kɔ̈u, tiim ë fir, cekic ku cï röt dhuɔ̈k piny, ku lɔ̈ɔ̈mke aake cï röt tääu nhial ku cïke ceŋ alɛ̈th.
ku thok ë thäät ku thäät ë thäät. Në pinyde anɔŋ kë thöŋ
space wën yenë wɛ̈ɛ̈r jäl thïn ke nɔŋ röl dït apɛi në kuur thiik ye ɣɛɛr. Ëtënë keek
lɔ̈ŋ. Ku ëcï thiɔ̈k ke thaa kadiäk ë thëi, ku keek aacï bɛ̈n ë thää lik yiic.
mïtïr ë Ɣön ë Löŋ. Ku ëcï akɔ̈l lɔ piny.
 Ku Gimli ku mïth thiik kaa rou aacï mac tääu në pïu yiic, ku bïïkë pïu, Aragorn
tënd Sam ku Frödö. Tɔ̈ɔ̈k de Sam akëc dït apɛi,
ku acï tïŋ ke rac, ku nyin de Aragorn acï thök ke thëm. Në
moment yen acï nyin tääu nhial ke cï puɔ̈u lääu.
 'Aciëŋ path, Sam! ' acï lueel. 'Kɔc juëc aacï kärac yök awär kën në 2019.
wëu ke nɔ̈k de orc den tueŋ. Kë cï tɛm acie thɔ̈ɔ̈r, cït mɛn de
tɔ̈ɔ̈u de orc-blëdës ëya dɛ̈t aye. Alëu bï pial apath të cï ɣɛn ye tɔ̈ɔ̈u.
Bath ë pïu ë Gimli.’
 Go thökde liep ku bïï ë yïth cï riääk bei. `Aacï riɛl ku
kɔ̈k ke piathden anɔŋic tök, acï lueel, ku ëtënë ɣɛn aŋot ke nɔŋ kɔ̈k ke
lɛ̈ɛ̈th ke _athéläth_ cï ɣɛn ke määt yiic të thiääk ke Wëëthɛ̈rtɔp. Kuɔny tök në pïu yiic,
Ku waak tëtök, ku abä rɛ̈ɛ̈k.” Ëmɛnë ee thaardu. Frodo! '
 ‘Ɣɛn ë piɛth,’ acï Frodo lueel, ke cïï wïc bï alɛ̈thke dɔm.
`AII Ɣɛn wïc ee cäm ku lɔ̈ŋ thiin koor.'
 `Acie ye! ' acï Aragörn lueel. `Ɣok adhil tïŋ ku tïŋku kë ye thɔ̈ɔ̈r ku
anvil acï looi tënë yï. Ɣɛn aŋot ke ɣɛn gäi lɔn pïïr yïn ëbɛ̈n.’ Amääth
ëcï alɛ̈th thɛɛr ke Frodo nyaai ku ëcï alɛ̈th cï ceŋ, ku gɛ̈m ë gɛ̈i.
Ku jɔl dɔl. Alanh de wëu acï ɣɛɛr në ye nyin cït mɛn de nuur.
në wɛ̈ɛ̈r dït nhom. Ku ëcï nhom bɛ̈n nyaai ku muk nhial, ku tɛ̈ɛ̈u ë gems .
ë gɛ̈i cït kuɛl. ku röl de rɛ̈l cï thɔ̈ɔ̈r acït röl de rɛ̈l .
de deŋ në pïu yiic.
 `Tïŋkë, mäthkiɛ̈!' go cɔɔl. `Kënë ee kë puɔth de hobbit bï tääu
elven-mëlëk në! Na ŋic lɔn ye hobbits naŋ gup cït käkë, ke käŋ kedhiɛ
kɔc ye ayiɛ̈p ke pinynhom ciɛɛl aabï cath në Shire.'
 `Ku thɔ̈ɔ̈r ëbɛ̈n ë kɔc ë thɔ̈ɔ̈r ë pinynhom ëbɛ̈n abï ya kë cïn kë tɔ̈ thïn,'
aci Gimli lueel, ke cë mail tïŋ ke cë gäi. `Ee mïïthrïl-kööt. Mithrïl! ɣεn
akëc kaŋ tïŋ ka piŋ ke luel raan töŋ cït kën. Ye kën alanh cï Gandalf
jam në? Ku ëcï ye yök ke cie kë thiekic. Ku acï gäm apath! '
 `Ɣɛn acï lac thïïc kë ye yïn ku Bilbo looi, kë thiääk ke
ɣön thiin koor,’ acï Merry lueel. ‘Thiëc ë hobbit thɛɛr! Ɣɛn nhiɛɛr yen apɛi awär thɛɛr. ɣεn
ŋɔ̈ɔ̈th lɔn bï ɣok dhöl yök buk lɛ̈k yen në këde! '
 Anɔŋ kë cï col ku cï col në Frodo nhom ku nhom.
Në mail thar anɔŋ alanh de dhɛ̈ŋ kɔ̈c, ku në thaar töŋë rïŋ
acï jäl thïn bï ya gup. Baŋ ciɛɛm de Frodo acï yök ëya dɛ̈t
ku gut të cï yen gut thïn në päny kɔ̈u. Ku kɔc kɔ̈k aacï
kuïn cï guiir. Aragorn acï kä cï rɔ̈l yök lɔ waak në pïu wën tɔ̈u Athelas thïn.
cï tääu thïn. Miök ë pïu acï dell thiɔ̈ɔ̈ŋ, ku kɔc cï röt dhuɔ̈k piny kedhie
pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu. Frodo acï tɔ̈ɔ̈k yök.
pälkë yeen, ku wëëide acï piɔl: cɔk alɔn cï yen riɛl ku tɔ̈ɔ̈k
në nïn juëc. Aragorn acï alɛ̈th kɔ̈k ril yiic mac në ye lɔ̈ɔ̈m.
 `Mail ee kë gɛ̈i ë pïu,' acï lueel. `Tääu ë yeen në thɛɛr kɔ̈k yiic, të lëu yïn ye
mukkë. Piɔ̈ndiɛ̈ acï puɔ̈u miɛt ba ŋic lɔn nɔŋ yïn alɛ̈th cït käkkä. Duɔ̈në ye tääu piny
Aɣeer, agut cï nïn, ee naa cï pïïr yïn bɛ̈i të tɔ̈u yïn thïn ke yïn piɔl guɔ̈p
tɛ̈ le yen; ku yeen acïï bï lac yök ke wïcdu ŋoot ke lɔ tueŋ.'
 Nawën cïk cam, ke kɔc ke akutnhom ë röt guiir bïk la tueŋ. Ku tɛ̈ɛ̈ukë
mac ku thiaan kä cï röt looi kedhiɛ. Ku jɔlkë lɔ nhial në dell yic ku lɛɛrkë
dhöl ëyadɛ̈. Keek këc lɔ të mec ke akɔ̈l këc lɔ piny në baŋ ciɛɛm
bɛ̈ɛ̈r ku atïït dït aacï röt tääu piny në kuur nhom. Dusk acï keek kum
cök, ku pïu ë pïu ë pïu yiic. Në baŋ ciɛɛm de nuur de thëi
pale në piny ë thök ë piny mec ku tiim. Sam ku Frodo aye yök ëmɛɛn
ëke cï röt tääu piny ku cïk röt dhuɔ̈kciɛ̈ɛ̈n apɛi acïk bɛ̈n lëu bïk lɔ në dhöl path yic, ku ke nɔŋ tök yetök
thök ë thök Aragorn acï Akutnhom ë thök ë thök ë thök ë thök ë thök.
 Ee col. Ku thëi dït apɛi acï bɛ̈n. Anɔŋ cïr juëc ŋic keek, ku
moon ë lac lɔ piny acïï bï tïŋ agut cï thök. Gimli ku Frodo aake tɔ̈ në
ciëën, cath amääth ku cïï jam, piŋ gɛɛr de röl në cäär kɔ̈u
ciɛ̈n. Në thökde, ke Gimli acï thök de jam riɔ̈ɔ̈k.
 ‘Acie röl ee yom,’ acï lueel. `Acïn jɔŋ thiɔ̈k, wala ɣa
yïth aaye looi në tim. Ee kë bï ŋɔ̈ɔ̈th lɔn bï Orcs puɔ̈th miɛt në .
jäl ɣok Moria. Ku lëu bï ya këden ëbɛ̈n, ku keek aa nɔŋ .
acïn kë dɛ̈t bï looi tënë ɣook-ke Ring. Na cɔk Orcs ya kɔc atɛ̈ɛ̈r ya kuanycök.
në lïth juëc yiic në pïu yiic, të nɔŋ kek bäny cï lööny wei bïk lööŋ dhuɔ̈kciɛ̈ɛ̈n.’
 Frodo akëc dhuknhom. Acï Sting tïŋ, ku thök ë thök acï thök. Ku yen
acï këdäŋ piŋ, ka cï tak lɔn cï yen këdäŋ piŋ. Cït mɛn cïnë atïït lööny piny
në këden ku dhöl tɔ̈ në ke kɔ̈ɔ̈th acï riääk, acï pïŋ në pïŋ de
cök. Ku ëmën acï piŋ. Go rɔt wel. Anɔŋ kä thiik kaa rou ke
ɣɛɛr tɔ̈ në ye cök, ka në thaar koor acï tak ke cï keek tïŋ, ku në thaar töŋë ke keek acï röt tääu piny
aside ku jäl.
 `Yëŋö yënë? ' acï thɔn lueel.
 `Ɣën akuc.' Go Frodo bɛ̈ɛ̈r. 'Ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke ɣɛn cë cök piŋ, ku ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke ɣɛn
tïŋ nyin cït ɣɛɛr. Ɣɛn acï tak apɛi, ɣɔn cï ɣok lɔ Moria tueŋ.’
 Gimli acï kɔ̈ɔ̈c ku gut rot piny. ‘Acïn kë ca piŋ ee jam de wakɔ̈u de tiim ku ajer,’ acï
acï lueel. 'Bär! Lɔku buk dac! Kɔc kɔ̈k aacï bɛ̈n bei
de tïŋ.'
 Ku ëcï yom ë thëi bɛ̈n tääu nhial në jɔ̈ɔ̈r yic bï keek yök. Në ke nhïïm tueŋ
atiɛ̈p lith acï bɛ̈n, ku ka cï pïŋ ke rɛ̈l cïn thök de yïïth cït mɛn de tiim cɔl poplars në
yom.
 `Löthlörïën! ' acï Lëgöläs dhiaau. 'Löthlörïën! Ɣok acï bɛ̈n në thök de
ë Tim de Dääp. Alas lɔn yen ë thök! '
 Në wakɔ̈u thar, ke tiim aake cï röt tääu në ke nhïïm, ku cï röt tääu në cäär kɔ̈u.
ku wɛ̈ɛ̈r cï bɛ̈n jäl në yïthken yiic cï röt tɛkpiny. Në nuur thiin koor yic
në cïr yiic, ke yïthken ake ye ɣer, ku yïïthken ye röt riɔ̈ɔ̈c aye kë ye nyuɔɔth
dääp cï thök.
 'Löthlörïën! ' acï Aragörn lueel. 'Ɣɛn acï puɔ̈u miɛt ba yom bɛɛr piŋ në
tiim! Ɣok aŋot ɣok ë thää lik yiic ë thää ka dhiëc yiic tënë Gates, ku ɣok aa lëu buk
duk lɔ tueŋ. Ëtënë, ke ɣok aa ŋɔ̈ɔ̈th lɔn bï piath de Elves ɣok ya muk .
ë wɛ̈ɛ̈r kën tënë kërac bï bɛ̈n ciëën.’
 `Na ye Elves ŋoot ë ke rëër ëtënë në pinynhom ë col yic,' acï Gimli lueel.
 'Acï thɛɛr thɛɛr ke raan töŋ de kɔckiɛ̈ cï cath ëtënë ku dhuk piny
të wën cï ɣok cath thïn në run thɛɛr yiic,' acï Legolas lueel, 'ku ɣok aacï piŋ lɔn Lórien
acie ŋoot ke cï jäl, rin anɔŋ riɛl thianic tɔ̈ ëtënë ye kärac muk tënë .
piny. Ku na yïn ya, ke kɔckeen acïï kek ye lac tïŋ, ku ka lëu bïk ya rëër në yemɛɛn.
ë tiim ku mec ke akɛɛth tɔ̈ tueŋ.’
 ‘Ee yic, ë tɔ̈ në tiim yiic,’ acï Aragorn lueel, ku gɛ̈i cït mɛn ë kɔc kɔ̈k
nhom acï thök në ye guɔ̈p. `Ɣok adhil röt gël ë wɛ̈ɛ̈r kën. Ɣok alë buk lɔ tueŋ
dhöl thiin koor, agut cï bï tiim ëbɛ̈n thök, ku jɔl ya ɣok bï röt wel
ë dhöl yic ku wïc të bï yïn lɔ̈ŋ thïn.’
 Go lɔ tueŋ; ku Boromir acï kɔ̈ɔ̈c ke cïï nhom lääu ku këc ye kuanycök. 'E
ku acïn dhöl dɛ̈t? ' acï lueel.
 `Ye dhöl dɛ̈t yïndë yen wïc? ' acï Aragörn lueel.
 `Aciëŋ ë thäät, cɔk alɔn ë thäät ë thäät ë thäät,’ acï Boromir lueel.
`Në dhɔ̈l cie ŋic yiic, ke Akutnhom kënë acï ya thɔ̈ɔ̈r, ku agut cï tɛ̈mën, acï bɛ̈n ya kërac.
Ku ëcïï ɣɛn ye wïc, ɣok aacï tëëk në thök de Moria thar, ku ɣok aacï määr. Ku ëmën ɣok
adhil lɔ në Tim de Dääp yic, yïn lueel. Ku piny rac kënë acï ɣok piŋ
në Gondor, ku aye lueel lɔn ye kɔc lik bɛ̈n bei kɔc cï lɔ thïn thɛɛr; ku në kee likkë yiic
acïn raan cï pïïr ke cïn kë cï riääk.’
 `Luel ë _kë cïn kë cï riääk_, ku na luel _kë cïn kë cï waar_, ke yïn lëu ba .
jam në yic lueel Aragorn. Ku lore acï lɔ piny në Göndor, Boromïr, naa tɔ̈ në
gɛ̈th de kɔc thɛɛr nyic käŋ ëmɛn aaye jam rac në Lothlórien. Kë ye gaam
kë wïc, acïn dhöl dɛ̈t ë yök tënë ɣook – ee na yïn abï dhuk ciëën tënë .
Moria-thoŋ, wɛ̈lɛ̈/ka them kuur cïn dhöl, wɛ̈lɛ̈/ka kuaŋ Wɛ̈ɛ̈r Dït ëbɛ̈n
ye rot.'
 `Ku lɛɛr tueŋ! ' acï Börömïr lueel. `Ku yen ee kë rac.'
 `Ee yic,' acï Aragorn lueel, 'ee yic ku ee yic; ku kërac ee kë kɔɔr
riɔ̈ɔ̈ckë, ku kɔc bïï kärac kɔ̈k ke keek. Kuɛny ɣa cök! '
 Keek aacï cath amääth awär mïtïr tök roŋ yic wën cï kek bɛ̈n yök.
wɛ̈ɛ̈r dɛ̈t ye lɔ piny apɛi në tiim cï keek thiɔ̈ɔ̈ŋ yiic cï lɔ nhial
dhuk ciɛɛm lɔ në kuur nhom. Gokë piŋ ke lööny piny
në atïït tɔ̈ në ke cuëc. Pïu keen col aye kat në cäär kɔ̈u.
në ke nhïïm tueŋ, ku matkë Silverlode në pïu lik yiic në mɛ̈c yiic
de tiim.
 `Kënë ë Nimrodel! ' acï Lëgöläth lueel. 'Në wɛ̈ɛ̈r kënë yic, ke kɔc ke Silban acï
diɛt juëc thɛɛr, ku ŋoot ke ɣok ye keek ket në North, ke ɣok ye tak në
rainbow në löönyde yic, ku pïu ke dääp cï röt tääu në pïu yiic. Këriɛ̈ɛ̈c ëbën
ëmɛn ku Bɛ̈ɛ̈r de Nimrodel acï riääk. Ɣɛn abï ɣa cök waak, rin
aye lueel lɔn ye pïu kɔc cï dhäär kony.’ Go lɔ tueŋ ku
lööny piny në wɛ̈ɛ̈r yɔu ku leer wɛ̈ɛ̈r yɔu.
 `Kuany ɣa cök!' go dhiaau. ‘Pïu acie dït. Ku lëk ɣok bïk tëëk! Në
bank dɛ̈t ɣok alë buk lɔ̈ŋ. ku röl de pïu ë lööny piny alëu bï ɣok bɛ̈i .
nïn ku määr ë nhom de dhiɛ̈n.’
 Ku jɔlkë lɔ piny tök ku kuanykë Legolas cök. Në thaar koor Frodo
kɔ̈ɔ̈c të thiääk ke pïu ku pɛ̈l pïu bïk jäl në ye cök cï dhäär. Ee liɛɛr
ku gɛ̈tde acï piath, ku wën leer yen tueŋ ku leer nhial në ye kɔ̈u, ke .
yök ke tɔ̈ɔ̈u de cäth ku tɔ̈ɔ̈u ëbɛ̈n acï lɔɔkic në ye cök.
 Nawën cï akuut ëbën tëëk, ke nyuuckë ku lɔ̈ŋkë ku camkë amääth.
kuïn; ku Legolas aci lɛ̈k keek anyïkol ke Lothlórien man ye Elves de Mirkwood
ŋoot ke tɔ̈ɔ̈u në ke piɔ̈ɔ̈th, de ɣɛɛr de akɔ̈l ku ɣɛɛr de kuɛl në ɣɔ̈ɔ̈t yiic në
Kiirdït ë thɛɛr ke pinynhom këc thök.
 Në thɛɛr juëc yiic ke biɛt, ku piŋkë diɛt ke pïu ë pïu.
jäl ë thäät yiic. Frodo acï thɔ̈ɔ̈ŋ ke lëu bï pïŋ
röl de diɛt, cï liääp ke röl de pïu.
 `Cï röl de Nimrodel piŋ? ' thïïc Lëgöläs. 'Ɣɛn bï yïn kët
Diɛt ke nyan Nimrodel, cï rin thöŋ ke wɛ̈ɛ̈r tɔ̈ në ye lɔ̈ɔ̈m
ë pïïr ë thɛɛr. Ee diɛt path në thoŋda yic; ku kën yen tëde
ee kat në jam de Westron yic, cït mɛn yenë kɔc kɔ̈k në Rivendell ye ket ëmɛɛn.' Në kë kɔ̈c yic
röl acïï lëu bï piŋ në rɛ̈l de yïïth tɔ̈ nhial në ke nhïïm acï jɔɔk:
 Elven-luɔɔi tɔ̈ thïn thɛɛr,
 Cïr ye ɣɛɛr në akɔ̈lic:
 Alanhde ɣer acï thiɔ̈ɔ̈ŋ në dääp,
 Cökke ë dhɛ̈ŋ ë dhɛ̈ŋ.
 Cïr acï mac në yenhom,
 Nuur atɔ̈u në nhiɛ̈mde kɔ̈u
 Cït mɛn de akɔ̈l në yïth ke dääp yiic
 Në Lörïën ë thäät.
 Nhiɛ̈mde ake bɛ̈ɛ̈r, ku cök ke ake ɣer,
 Ku ëcï piath ku ëcï lääu;
 Ku në yom yiic, ke ka cï bɛ̈n ya ɣɛɛr.
 Cït mɛn de yïth ke tim.
 Në lööny de Nimrodel lɔ̈ɔ̈m,
 Në pïu ɣeer ku lir,
 Rölde acï lööny piny
 Në pïu ë pïu yiic.
 Të tɔ̈u yen thïn ëmɛɛn acïn raan lëu bï ye lueel,
 Në akɔ̈lic ka në atïït yic;
 Në kë cï määr thɛɛr ee Nimrodel
 Ku jäl kuurnhom.
 Riän wïïr tɔ̈u në pïu yiic
 Në kuur thar-lee
 Acï tïït në yeen në nïn juëc
 Në wɛ̈ɛ̈r yɔu.
 Yom ë wakɔ̈u në piny Tueeŋ
 Go rot jɔt ku kiu röldït.
 Ku jɛ̈l riän wïïr në ɣän ke elven yiic
 Në thök de pïu.
 Nawën cï akɔ̈l bɛ̈n, ke piny acï määr.
 Kuur ë ke lɔ piny
 Në baŋ nhial de wɛ̈ɛ̈r cï röt tääu nhial
 Plumes ken ë pïu ë pïu ë pïu.
 Amroth acï wɛ̈ɛ̈r yɔu tïŋ ke cï riääk
 Ëmɛnë piny në thök de thök,
 Ku lɛ̈ɛ̈t riän wïïr cïn gam cï muk
 Ku acï mec kek Nimrodel.
 Thɛɛr ë ye mëlëŋ de Elven,
 Bɛ̈ny de tim ku glen,
 Wën cï yith ke tiim ya dääp në thɛɛr ke rut
 Në Lothlörïën ë yic.
 Ku jɔlkë tïŋ ke lööny nhial,
 Cït mɛn de kë cï thɔ̈ɔ̈r në abil yic,
 Ku lööny pïu yiic apɛi,
 Cït mɛn mew në wing.
 Yom ë tɔ̈ në nhiɛ̈mde yic,
 Foam tɔ̈ në ye guɔ̈p acï ɣɛɛr;
 Afar acïk tïŋ ke ril ku piɛth
 Lɔ ë gër cït man de swan.
 Ku tënë West acïn wɛ̈t cï bɛ̈n,
 Ku në wɛ̈ɛ̈r yɔu
 Acïn wël cï kɔc ke Elven keek piŋ
 Ku Amroth athɛɛr.
 Röl de Legolas acï thök, ku thök ë diɛt. 'Ɣɛn acïï lëu ba ket
ku juëc,’ acï lueel. ‘Kënë ee kë thiin koor, rin ɣɛn acï käjuëc määr. Ee bɛ̈ɛ̈r ku
rac, në kë yen lueel tɛ̈ cï dhiɛ̈n bɛ̈n thïn tënë Lothlórien, Lórien de Luɔi, ɣɔn .
kɔc thiik aacï kärac jɔt në kuurnhom.'
 `Ku Dhɔ̈l akëc kërac looi,' acï Gimli lueel.
 `Ɣɛn acï lueel këya; ku kërac acï bɛ̈n,’ acï Legolas dhuknhom ke cï puɔ̈u riääk. `Ku kɔc juëc ke
Elves ke kɔc ruääi kenë Nimrodel aacï ɣänken ke rëër puɔ̈l ku jiɛ̈lkë ku ka cï määr.
mec në Pinyciëën, në dhɔ̈l ke Kuur Ɣer; ku ka këc bɛ̈n
riän wïïr wën cï Amroth raan nhiɛɛr yen tïït thïn. Ku në thɛɛr ke rut yiic ke
Yom atɔ̈ në yïïth yam yiic ku rölde alëu bï ya ŋoot ke piŋ në
falls cï rinke muk. Ku na tɔ̈ yom piny ciɛɛm ke röl de .
Amroth ee bɛ̈n nhial në wɛ̈ɛ̈r yɔu; rin Nimrodel acï lɔ në Silverlode yic, ke Elves
cɔl Cëlëbrant, ku Cëlëbrant ë Anduin Dït. ku Anduin lɛɛr në .
Wɛ̈ɛ̈r yɔu de Belfalas të yenë kɔc ke Lorien jäl thïn. Ku acie Nimrodel ku acie
Amroth acï bɛ̈n dhuk.
 'Acï lueel lɔn nɔŋ yen ɣön cï yïk në yïth ke tim ë .
dït thiääk ke fall; rin yen ë ye ciɛɛŋ de kɔc ke Lórien, bïk rëër
në tiim yiic, ku lëu bï ya këya. Ku ë yen acï ke cɔɔl .
Galadhrim, kɔc ke Tim. Në roŋden yic, ke tiim aa dït apɛi. De
kɔc ke tiim akëc piny lɔ piny cït mɛn de Dwarves, ku kaa këc ɣööt ril yïk
ɣän ke ajer ke Atïït këc bɛ̈n.’
 `Ku agut cï nïn käk yiic, ke rëër në tiim yiic alëu bï ya tak .
ë piath awär nyuc piny,’ acï Gimli lueel. Acï wɛ̈ɛ̈r yɔu tïŋ
dhöl ë dhuk Dimrill Dale, ku jɔl lɔ nhial në ɣötnhom ë col
yïth tɔ̈ nhial.
 `Wëlku aye wël path bɛ̈i, Gimli,' acï Aragorn lueel. `Acïï lëu buk yïk
ɣöt, ku ë wɛ̈ɛ̈r kën ɣok abï looi cït mɛn de Galadhrim ku wïcku gël në tiim nhïïm, të lëu ɣok. Ɣok acï nyuc
ë tɛ̈n në cäär kɔ̈u acï bɛ̈ɛ̈r wënthɛɛr awär thɛɛr
ba kë dë nyii.'
 Ku ëcï akutnhom jäl dhöl yic, ku leer atïït de .
ë tɔ̈ në tiim dït yiic, në baŋ ciɛɛm në kuur-wɛ̈ɛ̈r nhom të mec ke Silverlode. Acie yic
mec ke lööny piny de Nimrodel acïk yök ke cï mat në tiim yiic, ku kɔ̈k ke kek .
tɔ̈ në wɛ̈ɛ̈r nhom. Kɔcken dït ɣer aake dït apɛi, ku
bɛ̈ɛ̈rde acïï lëu bï thɔ̈ɔ̈ŋ.
 `Ɣɛn bï jäl nhial,' acï Legolas lueel. Ɣɛn tɔ̈ baai në tiim yiic, në mɛ̈c yiic ka
bough, cɔk alɔn ye tiim käkë ya kë cie ŋic tënë ɣɛn, ee rin tɔ̈ në diɛt yiic.
_Mellyrn_ aayeke cɔɔl, ku aaye kc ye juiir yee dhiar dhiëëth, ku ɣɛn .
akëc kaŋ lɔ nhial në tökic. Ɣɛn bï tïŋ ëmɛɛn yeeŋö ye tänden ku dhölden
ciin dït.'
 `Kë lëu bï ya,' acï Pippin lueel, `keek abï ya tiim puɔth apɛi
na lëu bïk lɔ̈ŋ ëbɛ̈n gäm wakɔ̈u, ke cie diɛt. Ɣɛn cïï lëu ba nin në
rɛ̈ɛ̈r! '
 'Ku wec ɣön ë pïu piny,' acï Legolas lueel, `na ye kën juëc ë thök ë .
dhöl de dhöldu. Ku yïn adhil wec apɛi ku dït apɛi, naa kɔɔr ba thiaan
tënë Orcs.' Go jäl piny ku dɔm tim cï cil.
ë thön ë nhom nhial. Ku cɔk alɔn cï yen rot tääu thïn në thaar koor, ke
röl acï jam ëya tënë tiim tɔ̈ nhial në ye guɔ̈p.
 `_Daro!_' acï lueel në röl de lööŋ, ku Legolas acï dhuk piny
në gäi ku riɔ̈ɔ̈c. Go rot tääu në bole de tim kɔ̈u.
 'Kɔ̈ɔ̈ckë! ’ acï kɔc kɔ̈k thɔ̈ɔ̈ŋ. `Duk jäl ku duɔ̈në jam! '
 Ku nɔŋ röl de dɔl ë nhomden, ku jɔl ya röl dɛ̈t .
röl ë yic acï jam në thoŋ ë elven. Frodo alëu bï kë thiin koor deetic në kë
acï lueel, në kë de jam cï kɔc ke Silvan tɔ̈ në baŋ ciɛɛm de kuur lueel në kaam de .
keek ë röt aake wääc ke kɔc ke West. Legolas acï nyin tääu nhial ku dhuk nhom në
thoŋ töŋë.
 `Yekë yïŋa, ku yeŋö yekë lueel? ' acï Mërï thïïc.
 `Këk aa Elëp,' acï Sam lueel. `Cïï rölden ye piŋ? '
 `Ee yic, kek aye Elëth,' acï Legolas lueel; `ku ayekë lueel lɔn ye yïn wëëi këya
dït apɛi lɔn bï kek yïïn nɔ̈k në muɔ̈ɔ̈th yic.’ Sam acï ye cin tääu në ye cin
thok. ‘Ku keek aa lueel aya lɔn cïn yï wïc ba riɔ̈ɔ̈c. Keek aacï ŋic
ɣook në thɛɛr juëc yiic. Ku piŋkë röldiɛ̈ në Nimrodel kɔ̈u, ku ŋickë lɔn ɣɛn .
ee raan töŋ de kɔcken tɔ̈ në baŋ tueŋ, ku këya, akëc kɔckuɔ gël.
tëëk; ku wën cï kek thök, ke keek aacï diɛtkiɛ̈ piŋ. Ëmɛn acïk ɣa yɔ̈ɔ̈k ba lɔ nhial ke
Frodo; rin acït kë cïk wël kɔ̈k yök ë yeen ku ë cäthda. De
ku kɔc kɔ̈k aye thiëc bïk tïït amääth ku bïk tïït ë tim thar,
agut cï bïk kë bïk looi tak.’
 Ku tɛ̈ɛ̈u ë thëm piny në atïït yic, cï looi në abil, cït kë ɣer, ku ye ɣeer në muɔ̈ɔ̈th yic.
ku naa cak tïŋ ke koor, ke ka ril
lëu bï röör juëc dhiëëth. Legolas acï kat nhial amääth, ku Frodo acï jäl amääth;
thök ë bɔ̈ Sam ke them bï cïï wëëi dït. Yiar ke tim de mallorn
dït bei thiääk ke thök ë thök, ku jɔl jäl nhial; ku thiääk ke
nhom ë tim dït cï tek yic në nhom de tim juëc, ku në kee käkë yiic keek
yök ke nɔŋ kë cï yïk në tim, wala _flet_ cït mɛn de kä cït käkë
ake ye ke cɔɔl në ye akölkɛ̈: Elef acë ye cɔl _talan_. Acï yök në
ɣön ë thëm ë ciɛɛl wën yenë thëm ë thëm tëëk thïn.
 Na wën cï Frodo bɛ̈n nhial në riän wïïric, ke yök Legolas ke cï nyuc kenë
Elves kɔ̈k kadiäk. Aake ceŋ në alɛ̈th ɣer, ku ka cïï kek ye tïŋ në
ë tim-tiim, ee na cïk jäl ë thäät yiic. Gokë kɔ̈ɔ̈c, ku raan tök kamken .
acï lamp thiin ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu. Acï muk nhial,
tïŋ Frodo nyin, ku Sam. Ku jɔl mac bɛɛr thiöök, ku
acï wël ke yök në thoŋde yic. Frodo acï jam ke cï kɔ̈ɔ̈c në dhukciëën.
 `Yïn cï loor!' Elf acï bɛɛr lueel në Thoŋ de Kɔc kedhiɛ, ke jam
bɛ̈n piny. ‘Ɣok acie thoŋ dɛ̈t ye luɔ̈ɔ̈i ku cie thoŋda; rin ɣok aa rɛ̈ɛ̈r ëmën piɔ̈ɔ̈th
de roŋ, ku cïïk wïc bïk ya luui kek kɔc kɔ̈k. Cɔk
kɔc ruääi ke ɣook tɔ̈ në North aacï röt tek yiic tënë ɣook. Ku anɔŋ kɔc kɔ̈k ke ɣook .
Ku ŋoot ke lɔ aɣeer bïk wël yam määt yiic ku bïk kɔc atɛ̈ɛ̈rkuɔ tïŋ,
ku aaye jam në thook ke bɛ̈i kɔ̈k. Ɣɛn ee tök. Haldir ee rinkiɛ̈. Die
miɛ̈thakäi, Rúmil ku Orophin, aaye jam amääth në liepdun.
 `Ku ɣok aacï wël ë bɛ̈ɛ̈idu piŋ, rin kɔc cï tuɔɔc Elrond .
jäl Lórien në dhölden lɔ baai nhial në Dimrill. Acuk piŋ
Hobbits, wɛ̈lɛ̈/ka bak, në run juëc yiic, ku ka këc ŋic lɔn nɔŋ yen ëmɛn
rɛ̈ɛ̈r në pinynhom ciɛɛl. Yïn acïï rot ye tïŋ ke yï rac! Ku wën cï yïn bɛ̈n kek Elf de .
kɔc ruääi ke ɣook, ɣok aacï puɔ̈th miɛt buk yïïn ya määth, cït man cï Elrond ye thiëëc; naa cak tɔ̈u ke cie yeen
ciɛɛŋda buk kɔc kɔ̈k ya lɛɛr pinyda yic. Ku yïn adhil rëër ë tɛ̈n ë wɛ̈ɛ̈r kën.
Yïn ye kɔc kaadi? '
 `Bɛ̈t,' acï Lëgöläth lueel. `Ɣɛn ë rot, ɣɛn ë hobbit; Ku röör kaarou, raan tök.
Aragorn, ee mäth de Elf de kɔc ke piny ciɛɛm.'
 `Rinke Aragorn wën de Arathorn anyiic në Lörien,' acï Haldir lueel,
`ku yen anɔŋ nhiɛ̈ɛ̈r de Lady. Ku këriëëc ëbën acï piath. Ku yïn aŋot ke yï jam
ë rot ë dhorou.’
 `Kë bɛ̈t ee kë thiin koor,' acï Legolas lueel.
 `Kɔc koor! ' acï Haldïr lueel. `Kënë acie këpath. Acïn kë cukku yök kenë
ku Dwarves ëmɛn në Nïn ke Muɔny. Acïï puɔ̈th pinyda yic. Ɣɛn cïï lëu
pälkë bï tëëk.’
 `Ku yen ee raan ë bɔ̈ në kuur nhom, raan töŋ de kɔc cï Dáin gam, ku
määth tënë Elrond,’ acï Frodo lueel. `Elrond ë rot acï kuany bï ya raan töŋ de kɔckuɔ .
mɛ̈ɛ̈thke, ku acï ril ku cï gam.’
 Elves acï jam në tök në röl thiin koor, ku thiëckë Legolas në rölden yic.
thok ë rot. ‘Aŋuɛn,’ acï Haldir lueel në thök. `Ɣok aabï kën looi, cɔk alɔn ye yen
ë kë wïcku. Na bi Aragorn kekë Legolath ye tiit, ku dhukkë nhom në yeen.
yen abï tëëk; ku ka dhil lɔ ke cï nyin töc në Lothlórien.
 `Ku ëmën acïï lëu buk bɛɛr jam. Kɔcku acïï lëu bïk rëër në
piny. Ɣok aacï wɛ̈ɛ̈r yɔu tiit, ɣɔn cï ɣok pïu dït tïŋ.
akutnhom de Orcs lɔ tueŋ ke lɔ Moria, në thök de kuur,
nïn juëc cï lɔ. Wolves aye rɛ̈l në akɛɛth ke tiim yiic. Naa nɔŋ yic
bɔ̈ bei në Moria, ke riääk acïï lëu bï ya mec. Miäkduur yïn dhil lɔ
nhial.
 'Kɔc ke hobbits kaaŋuan aabï lɔ nhial ëtënë ku rëërkë ke ɣook-ku ɣok aacïï riɔ̈ɔ̈c
keek! Ku ka nɔŋ _talan_ dɛɛt në tim dɛ̈t kɔ̈u. Ku ë tɛ̈n adhil kɔc kɔ̈k dɔm thïn .
gël. Yïn, Legolath, adhil dhuk nhom tënë ɣook në këden. Cɔl ɣook, të nɔŋ yen kë tɔ̈u
kërac! Ku nɔŋ nyin në kë thiin kënë yic!’
 Legolas acï lɔ piny në thëm yic bï wɛ̈t de Haldir lööm; ku thiɔ̈kic
Ɣɔn cenë Merry ku Pippin lɔ nhial në riän wïïr dït yic. Aake bɔ̈ bei
wëëi ku tïŋ ke cï riɔ̈ɔ̈c.
 `Tënë!' aci Merry lueel ke gɛ̈i. `Ɣok acï alɛ̈thku tääu nhial aya
ë gupkua. Strider acï kä kɔ̈k cï döŋ piny kedhiɛ thiaan në pïu yiic.
kɔ̈th.'
 `Yïn acïn kë wïc ba yök në thëmdu yic,' acï Haldir lueel. `Ee liɛɛr në tiim nhïïm në thɛɛr ke këëric, cɔk alɔn yenë yom
ë thëi kën atɔ̈ në Pinynhom; ku ɣok aa nɔŋ cäm ku
dek bï yïn gäm kë bï thök ë thök ë thök ë thök, ku ɣok aa nɔŋ gup ku
alɛ̈th bïk tɔ̈ɔ̈u.’
 Kɔc ke hobbits acï cäm de rou (ku kë puɔth apɛi) gam ke cï puɔ̈th miɛt apɛi.
Ku jɔlkë röt tääu në alɛ̈th ke Elves yiic abac,
ku në bɛ̈ɛ̈rden yic aya, ku themkë bïk la nïn. Ku dhäär cï mɛn ye kek
aake ye Sam yök ke piɔlic bïk looi. Hobbits acie nhiaar bɛ̈ɛ̈r, ku acie nhiaar
nïn ë ɣöt nhial, agut cï na nɔŋ kek ɣön ë tɔ̈c. Riän wïïr akëc bɛ̈n
nhiëërden cït ɣön de tɔ̈c. Acïn päny. ku acie rɛ̈l ëya; në baŋ tök abac
anɔŋ kë cï tääu në ye guɔ̈p, lëu bï ya cath ku bï ya tääu në ɣän wääc yiic
ɣän cït man ë yom.
 Pipin acï la tueŋ ke jam në thɛɛr lik. Ɣɛn ŋɔ̈ɔ̈th, naa lɔ nin në ye kën yic
bed-loft, ku ɣɛn acïï bï jäl,’ acï lueel.
 `Na cï ɣɛn nin,' acï Sam lueel, 'Ɣɛn bï lɔ tueŋ ke ɣɛn nin, na cɔk ɣɛn
rol ë thäät yiic. Ku kë cï lueel amääth, ɣɛn bï lac lɔ piny, të lööm yïn këdiɛ̈
wɛ̈t ye lueel.'
 Frodo acï tɔ̈c në thaar dɛ̈t ke cï nïn thök, ku tïŋ nhial në cïr ë ke ɣeer.
në ɣötnhom ë pïu ë pïu ë pïu. Sam ee cë thök në ye lɔ̈ɔ̈m në thaar bääric
ke yen ë rot këc nyin thök. Alëu bï kä ɣer ke rou tïŋ amääth.
Elves acï nyuc ke cïn kë cath ke ke cin tääu në ke kɔ̈ɔ̈th, ku jamkë në
thok. Ku raan dɛ̈t acï lɔ piny bï thaarde lööm në töŋ de kä tɔ̈ piiny.
yïth. Në thökde, acï yom cɔk lɔ piny në yïth tɔ̈ nhial, ku rɛ̈l mit
de lööny de Nimrodel piny, Frodo acï nin ke diɛt ke Legolas
jäl në ye nhom.
 Ku ëcï rot jɔt thëi. Kɔc kɔ̈k ke hobbit aake cï nin. Kɔc ke Elves aake
cï jäl. Pɛɛi de sickle ee tɔ̈ ke ɣeer amääth në yïth yiic. Yom aake ŋoot.
Në dhöl thiin koor yic, ke ka cï dɔl dït apɛi piŋ ku cök juëc cï röt tääu në ye kɔ̈u.
piny tɔ̈ piiny. Ku ëcï tɔ̈ ke cï tääu në adit yiic. Kä cï röt looi aacï thou amääth, ku
ë cït kë leer piny ciëën, lɔ në tiim yiic.
 Ku nhom acï bɛ̈n bei në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic. Frodo acï nyuc
alarm ku tïŋ ke ye Elf ë nhom ë thɔ̈ɔ̈r. Acï nyin tääu në hobbit yiic.
 `Yëŋö yënë? ' acï Frödö lueel.
 `_Yrch!_' acï Elf lueel në thök ë thök, ku thɛ̈ny ë riän wïïr
röp-lädër acï tääu nhial.
 'Kɔc! ' acï Frödö lueel. `Yeŋö yekë looi? ' Ku Elf acï jäl.
 Ku acïn röl dɛ̈t cï bɛ̈n. Agut cï yïïth aake cï biɛt, ku
falls acït kë cï thök. Frodo acï nyuc ku thɛ̈r në thɛ̈pde yic. Yeen ee ye
alɛɛc rin këc kek dɔm piny; ku acï yök ke
tiim aye gël thiin koor bɛ̈i, ke cie thiaan. Orcs ake ye puɔ̈th miɛt cït mɛn de
hounds në thök, acï lueel, ku keek aa lëu bïk lɔ nhial ëya dɛ̈t. Acï Sting bɛ̈n thuur:
acï ɣɛɛr ku ɣɛɛr cït man de mac ye ɣeer ku ka cï bɛ̈n jäl amääth ku
dït ke cï riääk. Naa cak tɔ̈u ke thök de theepde, ke yök de kë rɛɛc bï bɛ̈n
akëc Frodo puɔ̈l, ku acï dït ke ril. Acï rot jɔt ku leer tëde
thok ku peer piny. Acï thiɔ̈k ke ŋic ke lëu bï piŋ ke cie yic
jäl në tim nhom mec piny.
 Acie Elf; në kë cenë kɔc ke roor ya tɔ̈ ke cïn awɔɔu në ɣän ken yiic.
cäth. Ku piŋ röl cït man de thɛ̈m: ku këdäŋ acït
ku bï ya thɔ̈ɔ̈r në bark de tim-tɔ̈ɔ̈u. Acï nyin tïït piny në muɔ̈ɔ̈th yic,
ku dɔm wɛ̈i.
 Këdɛ̈t ee lɔ nhial amääth, ku wɛ̈ide acï bɛ̈n cït mɛn de kë thiin koor
hissïng në lëc cï thiöök yiic. Ku bɔ̈ nhial, thiääk kenë thök, Frodo acï käŋ kaa rou tïŋ.
nyïn ɣeer. Gokë kɔ̈ɔ̈c ku tïŋkë nhial ke cïn kë cë kek yök. Gokë röt wel,
ku thëm de atiɛ̈p acï jäl në tim kɔ̈u ku jäl.
 Në ye thaa kënë yic, ke Haldir acï bɛ̈n nhial ke cï lac lɔ nhial në
yïth. `Anɔŋ kë tɔ̈ në tim kënë yic kë këc ɣɛn kaŋ tïŋ,' acï
acï lueel. `Acie orc. Acï kat ke ɣɛn cï tim-tök dɔm. Piät
ëcït kë cë riɔ̈ɔ̈c, ku nɔŋ kë ŋic në tiim yiic, ka ɣɛn lëu ba tak
ke ye töŋ de week.
 'Ɣɛn këc thɔ̈ɔ̈r, në kë këc ɣɛn dhiaau cɔk loi rot: ɣok acïï lëu buk thɔ̈ɔ̈r
tɔŋ. Akutnhom ril de Orcs acï tëëk. Gokë Nimrodel-lɛ̈ɛ̈t tëëk
cökken rac në pïuken yiic!-ku leerkë piny në dhöl thɛɛr tɔ̈ në
baar. Acït kë cïk yök ke cï pïu yök, ku wïckë piny bïk yök
ku thiääk ke të cï yïn kɔ̈ɔ̈c thïn. Ku ɣok kadiäk aacïï lëu buk thɔ̈ɔ̈r
buɔt, ku ɣok aacï la tueŋ ku jamku në röl cie yic, ku lɛɛrku keek në .
tim.
 `Orophin acï jäl ëmɛn ke dhuk ɣön ë rëërda yic bï kɔckuɔ lɛ̈k.
Acïn raan töŋ de Orcs bï dhuk ciëën në Lórien yic. Ku abï naŋ Elves juëc .
thiaan në akɛɛth ke piny tueŋ ke thëi dɛ̈t këc bɛ̈n. Ku yïn adhil lööm
dhöl lɔ ciëën të cïnë ɣɛɛr thök.’
 Aköl acï bɛ̈n ë thök. Cït mɛn ŋoot ɣɛɛr ke dït, ke ka ye lɔ në
yïïth ye mathiäŋ ke mallorn, ku ka ye tïŋ tënë kɔc cï röt thiaak lɔn ye akɔ̈l tueŋ
de miäkduur de thök ë ruɔ̈n ë thök. Nhial ye maalak acï bɛ̈n tïŋ në kaam de kä cath yiic
yïth. Të tïŋ yïn kë cï liep thok në baŋ ciëën de riän wïïr cï Frodo tïŋ
jɔ̈ɔ̈r ëbɛ̈n de Silverlode atɔ̈u cït wɛ̈ɛ̈rdït de dääp cï riääk
amääth në yom yiic.
 Miäkduur aŋot ke koor ku ëcï thök wën cï Akutnhom bɛɛr jäl,
gël ëmɛn në Haldir ku mɛnhde Rúmil. `Aciëŋ, Nimrodel ë thäät! ' dhiaau
Lëgöläs. Frodo acï nhom dhuɔ̈k ciëën ku dɔm kë ɣer cï liääp në kë ɣer yic.
tim-yök. `Aciëŋ,' acï lueel. Ee cït kë cïï yen bï piŋ tënë yeen.
ku pïu ye cath ëya dɛ̈t apieth arëët, në kë yenë kä juëc keen cï kek kueen liääp në
ë thök ë gɛ̈ɛ̈r de mɛ̈ɛ̈th.
 Ku dhukkë dhöl ŋoot ke lɔ tueŋ në baŋ ciɛɛm de .
Silverlode, ku në dhöl dɛ̈t acïk ye buɔɔth cök. Anɔŋ kä cïke guɔ̈tbei
de orc-cök në pinynhom. Ku kaam thiin koor, ke Haldir acï rot wel në tiim yiic ku .
ku kɔ̈ɔ̈ckë wɛ̈ɛ̈r yɔu në atiɛ̈pden thar.
 `Anɔŋ raan töŋ de kɔckiɛ̈ tɔ̈ në wɛ̈ɛ̈r yɔu,' acï lueel `na cɔk yïn
lëu bïk cïï ye tïŋ.’ Acï cööt cït man de röl de diɛt, ku bɔ̈ bei në
tiim thii kor Elf acï bɛ̈n, ke ceŋ alɛ̈th ɣer, ku ke nhomde cï tääu piny
dhuk ciëën; nhiɛ̈mde acï ɣeer cït dääp në akɔ̈l de miäkduur. Haldir acï kɔ̈ɔ̈c apuɔth
në wɛ̈ɛ̈r yɔu, ke abil ɣer, ku dɔm ku mac thökde në
tim thiääk ke bank.
 `Kë cë thɔ̈ɔ̈ŋ ee tɔ̈ ke ye kë ril ëya, cït man ye yïn ye tïŋ,' acï Haldir lueel 'ku
ee kat apɛi ku dït apɛi, ku ee liɛɛr apɛi. Ɣok akëc cök tääu thïn agut cï yemɛɛn
tueŋ, të cïn yen kë wïcku. Ku në kee nïnkë yiic ke ɣok aacïï .
kubur. Ku ë yen tɛ̈ ye ɣok tëëk thïn! Kuɛny ɣa cök!' Acï thök de abil dac looi
në kë de tim dɛ̈t, ku jɔl kat amääth në ye kɔ̈u, në wɛ̈ɛ̈r yɔu ku dhuk ciëën .
ku ëya dɛ̈t, cït man tɔ̈ yen dhöl yic.
 `Ɣɛn lëu ba cath në dhöl kënë yic,' acï Legolas lueel; `ku kɔc kɔ̈k acïn kën
caŋ. Yekë dhil kuaŋ?'
 `Aliu!' aci Haldir lueel. `Ɣok anɔŋ dhɔ̈l kɔ̈k kaarou. Ɣok aabï keek tääu nhial në
dɛ̈t, tök ë bɛ̈ɛ̈r ë nhom, ku dɛ̈t ë bɛ̈ɛ̈r ë bak, ku muk kee käkë
kɔc kuc kek aa dhil ya tëëk në wɛ̈ɛ̈r yɔu ke cïn kë ŋickë.’
 Na wën cï kubur thiin kënë looi, ke Akutnhom acï bɛ̈n tëëk, ku kɔc kɔ̈k
ë tïït ku ë thäät lik, kɔc kɔ̈k ë thäät lik. Në këde kä ye röt looi, Pippin acï nyuɔɔth
ee kë puɔth apɛi në kë yen cök ril, ku ka cï lac cath, ke muk tök yetök.
cin; ku acï nyin tïït në pïu tɔ̈ tueŋ ku ka këc piny tïŋ. Sam
cë rɔt waar, cë dɔm arëët, ku cë lɔ piny në pïu cë röt waar yiic
cït man ë ye pïu tɔ̈ në kuurnhom.
 Acï wëëi ke cï puɔ̈u lääu wën cï yen jäl apuɔth. `Pïïr ku piööc! cït mɛn de
gaffer ee ye lueel. Na cɔk ya tak në puɔ̈ɔ̈c de dom, ke cie kë de tɔ̈c cït man de
diɛt, ku cie them bï cath cït man de thɔ̈ɔ̈r. Agut cï wun ë määthdiɛ̈ cɔl Andy acï kɔn looi
thëm cït kën! '
 Nawën cï akutnhom ëbɛ̈n määt nhïïm piny ciɛɛm de wɛ̈ɛ̈r yɔu.
Sïlverlode, Elves acï thön ë thön ë thön ë thön ë thön ë thön ë thön ë thön. Rumil, man nɔŋ
döŋ në baŋ dɛ̈t, ku dhuk ciëën në baŋ ciëën, ku tɛ̈ɛ̈u në ye kɔ̈u,
ku thɛ̈ny ë yecin, ku dhuk Nimrodel bï tïït.
 `Ëmën, mäthkiɛ̈,' acï Haldir lueel, 'yïn acï lɔ në Naith de Lórien yic ka në
Gore, cït man lëu bï yïn ye lueel, rin yen ee piny tɔ̈ cït man de nhom de thɔ̈ɔ̈r në kaam de .
ë dhöl ë Silverlödë ku Anduïn Dït. Acïn raan kuc ɣok ye puɔ̈l bï lɔ tïŋ
käk thiek yiic ke Naith. Kɔc lik aye puɔ̈l bïk cök tääu thïn.
 `Cït man cï yen ye mat, ɣɛn bï Gimli ë Dhɔ̈l nyin tääu ëtënë. De
kɔc kɔ̈k aalëu bïk cath ë ke lääu nhïïm në thaar koor, agut cï bï ɣok thiɔ̈k ke ɣän tɔ̈ ɣok thïn, piny .
në Egladil, në baŋ tɔ̈ në kaam de pïu yiic.’
 Ku kën acie kë nhiɛɛr Gimli abɛ̈n. `Kë cï mat acï looi
ke cïn kë ca gam,’ acï lueel. `Ɣɛn acïï bï cath ke ɣɛn cï nyin thiaan, cïmën raan ë lɔ̈ŋ, ku raan ë lɔ̈ŋ.
raan cï mac. Ku ɣɛn acie raan ë thɔ̈ɔ̈r. Kɔckiɛ̈ akëc kan naŋ kë cïk looi kenë gɛɛr de
kɔc lui tënë Raan Atɛ̈ɛ̈r. Ku ɣok aacïï kërac looi tënë Elves. Ɣɛn acïn
lëu bï yïn thɔ̈ɔ̈r awär Legolas, wala gɛɛr de mäthkiɛ̈.'
 ‘Ɣɛn acïï yïïn ye thɔ̈ɔ̈ŋ,’ acï Haldir lueel. ‘Ku kën ë löŋda. Ɣën acie
raan ŋic löŋ, ​​ku acïï lëu bï tääu tëdɛ̈t. Ɣɛn acï kä juëc looi në yï puɔ̈l
tääu yï cök në Cëlëbrant kɔ̈u.'
 Gimli acï nhom riɛl. Go ye cök tääu tëdɛ̈t, ku tɛ̈ɛ̈u yecin .
në thök de axde. 'Ɣɛn abï la tueŋ ke ɣɛn cïn kë ɣa yök,' acï lueel, 'wɛ̈lɛ̈/ka ɣɛn abï la .
dhuk ku wïc pinydiɛ̈, të ŋic ɣɛn ke ɣɛn ye yic në wɛ̈t, cɔk alɔn ye ɣɛn .
thou ë rot roŋ rɛ̈ɛ̈c yic.’
 `Yïn acïï lëu ba dhuk ciëën,' acï Haldir lueel ke cï riɔ̈ɔ̈c. ‘Ëmën, yïn acï bɛ̈n ë tɛ̈ɛ̈n,
yïn adhil bɛ̈ɛ̈i në Bɛ̈nydït ku Bɛ̈nydït nhom. Ku keek aabï we luk, bïk .
dɔm yïn wala bïk yïn gäm lɔ̈ŋ, cït tɛ̈ wïc kek ye thïn. Yïn acïï lëu ba wɛ̈ɛ̈r tëëk
ku ëya dɛ̈t, ku yï cök ëmɛn anɔŋ kɔc mac ë thiaan cïn kë lëu ba tëëk. Yin
ku bïk nɔ̈k ke yïn këc ke tïŋ.’
 Gimli acï axde bɛ̈n nyaai në ye nhom. Haldir ku mäthde acï röt dhuɔ̈k piny.
gɔ̈r. 'Aciëŋ ë Dwarves ku nhïïmken ril! ' acï Lëgöläth lueel.
 'Bär!' aci Aragörn lueel. `Na ŋoot ɣɛn ke ɣɛn muk Akutnhom kënë, ke yïn adhil looi cït man
Ɣɛn bid. Athiek yic tënë Dwarf bï ya tɛ̈ɛ̈k yic. Ɣok abɛ̈n aabï ya
ë nhom, agut cï Legölas. Yen abï piath, cɔk alɔn bï yen cäth looi
amääth ku cie yic.'
 Gimli acï thök ë thök. `Akutnhom de kɔc cïn nhïïm käŋ abï ɣok tïŋ! Aye
Haldir acï ɣook ëbɛ̈n ya muk në thëm yic, cït mɛn de kɔc juëc cï cɔɔr ye lɔ̈ŋ ke nɔŋ thɔn tök? Ku ɣɛn
abï puɔ̈u miɛt, naa ye Legolas yetök ye cɔɔrdiɛ̈ rɔm.'
 `Ɣɛn ee Elf ku ɣɛn ee raan ruääi ëtënë,' acï Legolas lueel, ke cï puɔ̈u kɛc në
lɔ̈ɔ̈m.
 `Ëmɛn, lë buk dhiaau: "tuɛny tɔ̈ në nhom ril de Elves yic!"' acï Aragorn lueel.
`Ku Akutnhom abï thök ëbɛ̈n. Bäär, mac nyïnkuɔ Haldir! '
 Ɣɛn bï lööŋ kedhiɛ wïc në kë de löny ku cök cï riääk, të cïï yïn ye looi
thɛ̈ny ɣook apath,’ acï Gimli lueel ke cï alɛ̈th tääu në ye nyin.
 ‘Yïn acïn kë bï yök,’ acï Haldir lueel. `Ɣɛn bï we ya muk apath, ku .
dhɔ̈l aa thöŋ ku thöŋ.’
 `Acï riääk ë nïnkä! ' acï Lëgöläth lueel. ‘Kënë ëbɛ̈n aa kɔc atɛ̈ɛ̈r
de raan atɛ̈ɛ̈r tök, ku ŋot ke ɣɛn dhil cath ke ɣɛn cï cɔɔr, ke akɔ̈l mit piɔ̈u në
tiim tɔ̈ në yïth ke dääp thar! '
 `Alëu bï ya kë cie yic,' acï Haldir lueel. 'Ee yic, acïn kë tɔ̈ thïn riɛl de .
Dark Lord acï nyuɔɔth apuɔth awär tɛ̈ɛ̈k de yic ye kɔc kedhiɛ tek yiic.
kɔc ŋoot ë ke rɛɛc ye. Ku ë yic, gam ku gäm thiin koor ye ɣok yök ëmɛɛn në
pinynhom wär Lothlórien, ee të lëu bï ya Rivendell, ke ɣok cïï lëu në
gɛ̈th ë rot ee pinyda rac. Ɣok aa rëër ëmɛɛn në pïu yiic në kaam de kärɛc juëc, ku
cinkuɔ aye lac tɔ̈ në thöny de thönyic awär thöny de thön.
 `Kiir aacï ɣo tiit thɛɛr, ku keek aacïï ɣok ye tiit apath tënë
Atïït acï jäl tueŋ në ɣook ëbɛ̈n. Kɔc kɔ̈k aye jam në jäl, ku në këde
acït kë cï bɛ̈n thök. Kuur tɔ̈ në baŋ ciɛɛm ee dït ke rac; tënë
cuëëc piny acï riääk, ku acï thiäŋ në kä cï Sauron cak; ku ka ye luel
ku ɣok aacïï lëu buk jäl ëmɛn ke ɣo cïn kë riääk ɣok në Rohan yic, ku thok de .
Kiirdït aye tïŋ në kɔc atɛ̈ɛ̈r. Na cɔk ya lɔn bï ɣok bɛ̈n në wɛ̈ɛ̈r yɔu
wɛ̈ɛ̈rdït, ɣok aacïï lëu buk yök ke ɣok tɔ̈ thïn. Aye lueel lɔn nɔŋ yen .
ŋoot ke ye ɣän ke rëër. Elves tɔ̈ nhial, ku keek aa mec tueŋ ku ciɛɛm, në thök de
piny de kɔc ke Halfling. Ku të lëu bï yen ya tɔ̈ thïn, cɔk alɔn bï Bɛ̈ny ku Tiŋ .
ŋic, ɣɛn acïï ŋic.’
 `Yïn adhil thɔ̈ɔ̈ŋ, rin cï yïn ɣok tïŋ,' acï Merry lueel. `Atënë
aye ɣän ke Elf tɔ̈ në baŋ ciɛɛm de pinydiɛ̈, të tɔ̈u kɔc ke Hobbits thïn.'
 `Kɔc mit puɔ̈th aye Hobbits bïk rëër thiääk ke wɛ̈ɛ̈r yɔu! ' acï lueel
Häldïr. 'Acï thɛɛr apɛi wën cïnë raan töŋ de kɔckiɛ̈ ye tïŋ, ku ka ŋoot
ɣok aa ye tak në diɛt yiic. Lɛ̈ɛ̈k ɣɛn ë käk ë pïu yiic ke ɣok cath.’
 `Ɣɛn acïï lëu,' acï Merry lueel. `Ɣɛn akëc keek kaŋ tïŋ. Ɣɛn këc kan bɛ̈n bei
pinydiɛ̈ ë rot thɛɛr. Ku na ŋic ɣɛn tɛ̈ tɔ̈ pinynhom thïn. ɣεn
duɔ̈në ye tak ke ɣɛn ë nɔŋ piɔ̈u ba jäl thïn.’
 `Acïn bï Lothlörïën ë yic tïŋ? ' acï Haldïr lueel. ‘Pinynhom ee yic .
thiäŋ në kärɛc, ku thïn anɔŋ ɣän juëc col; ku ka ŋot ke nɔŋ kä juëc
yen ee yic, ku cɔk alɔn tɔ̈ pinynhom ëbɛ̈n ke nhiɛ̈ɛ̈r acï liääp kenë dhiɛ̈n, ke ka ye dït
lëu bï ya kë dït apɛi.
 `Kɔc kɔ̈k tɔ̈ në wɔ yiic aye diɛt lueel lɔn bï Atïït dhuk ciëën ku
dɔ̈ɔ̈r abï bɛɛr bɛ̈n. Ku ɣɛn acïï gam lɔn bï pinynhom ë ɣook thök .
ku bï ya cït man thɛɛr, ku bï ya ɣɛɛr de Akɔ̈l cït man thɛɛr. Tënë
Elves, ɣɛn riɔ̈ɔ̈c, abï nyuɔɔth ke ye kë puɔth de tɔŋ, wën bï kek lɔ thïn
wɛ̈ɛ̈r cïn kë ye gël ku jäl piny ciɛɛl agut athɛɛr. Alas tën Lothlörïën
ke ɣɛn nhiaar! Alëu bï ya pïïr rac në piny cïn mallorn ë cil thïn. Ku na
anɔŋ tiim dït tɔ̈ në wɛ̈ɛ̈rdït kɔ̈u, acïn raan cï ye lueel.’
 Cït man ë jam kek këya, ke Akutnhom de Kɔc ke Tɔŋ acï jäl amääth në dhɔ̈l yiic në tiim yiic,
ë thɔ̈ɔ̈r në Haldir, ku Elf dɛ̈t acï cath në ye cök. Keek acï piny yök piiny
cökken aacï thök ku thök, ku na cï thaar thök ke ke cath ë ke lääu, ke cïn .
riɔ̈ɔ̈c de tɔ̈ɔ̈k ka lööny. Ke cïn kë ye tïŋ, Frodo acï pïŋde yök ku
ŋïc kɔ̈k acï röt tääu piny. Acï tiim ku wäl cï keek tääu piny yök. Yen
lëu ba kä juëc wääc piŋ në rɛ̈l de yïïth tɔ̈ nhial,
wɛ̈ɛ̈r ee rɛ̈l wei në ye lɔŋ cuëëc, ku röl thiin de diɛt tɔ̈ në
nhial. Acï akɔ̈l yök në ye nyin ku në ye cin të cï kek tëëk në ɣön ë lääu yic.
Glädë.
 Cït man cenë ye cök tääu në wɛ̈ɛ̈r mec de Silverlode kɔ̈u, ke ka cï bɛ̈n yök ke ye kë cie lac ŋic.
ëcï bɛ̈n në ye guɔ̈p, ku ëcï bɛ̈n dït apɛi ke cath në Naith yic: acït man .
tënë yeen lɔn cï yen bɛ̈ɛ̈r de thaar tëëk në baŋ de raandït
Aköl, ku ë -ëmɛn ke cath në pinynhom cïn yic. Në Rivendell anɔŋic
nhomlääu de kä thɛɛr; në Lórien kä thɛɛr aŋot ke pïïr në
pinynhom ë pɛ̈c. Kërac acï tïŋ ku piŋ thïn, ku dhiɛ̈n acï ŋic; de
Elves aye riɔ̈ɔ̈c ku cïï pinynhom ye gam aɣeer: wolf ake ye dhiaau në
thök ë tim: ku piny de Lórien acïn atiɛ̈p tɔ̈ thïn.
 Në ye köölë ëbɛ̈n, ke Akutnhom de Kɔc ke Tɔŋ acï lɔ tueŋ, agut cï bïk thëi ë thëi yök.
bɔ̈ ku piŋ yom ë thëi ë thëi ë thëi ë thëi ë thëi juëc yiic. Ku keek
lɔ̈ŋ ku nin ke cïn riɔ̈ɔ̈c piny; në kë cenë kɔcken ye kek nyuɔ̈ɔ̈th
pɛ̈lkë keek bïk nyïnken tääu piny, ku kaa cïï lëu bïk lɔ nhial. Në miäkduur
ku ŋoot ke lɔ tueŋ, ke cath ke cïn kë wïckë. Në akɔ̈lic ke keek acï kɔ̈ɔ̈c, ku Frodo acï
ŋickë lɔn cï kek jäl në akɔ̈l ë ɣëër thar. Ku ëcï rot lac piŋ
röl de röl juëc cï ye lɔ̈ɔ̈m.
 Kɔc juëc ke Elves cï bɛ̈n nhial ke cïn kë luelkë: aake ye lac lɔ tëde
thök ë piny tueŋ bïk röt gël tënë gɛɛr de tɔŋ bï bɛ̈n tënë Moria; ku bïïkë
wël yam, kɔ̈k ke kek acï Haldir ke lueel. Orcs cï kɔc rum aacï keek tääu në dhöl yic ku
ëbɛ̈n acï riääk; kɔc cï döŋ aacï jäl piny ciɛɛm ku leerkë kuurnhom, ku
aake ye keek kuanycök. Kë gɛ̈i acï tïŋ ëya dɛ̈t, ke kat ke cï rot dhuɔ̈k piny
nhom ku cin thiääk ke piny, cït man de län ku ka këc thöŋ ke län.
Acï jäl dɔm, ku kaa këc nɔ̈k, ke këckë nyic mɛn ye
ë piath ku ë rac, ku acï jäl piny ë Silverlode piny ciëën.
 `Ku,' acï Haldir lueel, `keek aacï wɛ̈t bɛ̈i tënë Bɛ̈ny ku Tiŋ de
ku Gälädhïm. Yïn ëbɛ̈n abï cath ë nhomlääu, agut cï Gimli ë thäät. Ee rɔt tïŋ ke
Lady aŋic raan ku kë ye raan tök ë kɔc ke Company du yic. Wël yam anɔŋic
bɔ̈ tënë Rivëndël ëya.'
 Acï dhöl ë gël ë Gimli nyaai tueŋ. 'Pääl awuɔ̈cdu! ' go lueel,
gut rɔt piny. `Tïŋ ɣook ëmën në nyin ë määth! Tïŋkë ku miɛtkë puɔ̈th, rin wek aa .
thɔn tueŋ ë tïŋ tiim ke Naith de Lórien jɔɔk në köl de Durin!
'
 Na wën cï nyinke röt dhuɔ̈k ciëën, ke Frodo acï nyin tääu nhial ku dɔm
nɔŋ wɛ̈l. Ku keek aake kääc të lääu yic. Ku ë tɔ̈ në baŋ ciɛɛm, ku ka cï kuurdït bɛ̈n kɔ̈ɔ̈c.
ë kum në pïu ë pïu cït man de thɛɛr ke Spring në nïn ke kɔcdït yiic. Tɛ̈n
yen, cït mɛn de nhom de rou, acï cil në tiim kaa rou: baŋ biyic anɔŋic bar de snow
ɣer, ku aake cïn yïth ku aake piɛth në tɔ̈cden; kë tɔ̈u thïn
aake ye tiim dït apɛi, ku ka ŋoot ëke cï keek tääu në dääp ɣer. Tënë nhial në kaam de
yïth ke tim bäär apɛi cï kɔ̈ɔ̈c në ciɛɛl de käŋ kedhiɛ aye ɣɛɛr
riän wïïr ɣer. Në cök ke tiim, ku në ɣän ke kuur nhom ëbɛ̈n.
ɣɔ̈k aake cï keek thiɔ̈ɔ̈ŋ në tiim thiik ke dääp cït kuɛl. Ku kamken,
nhom në tiim thiik yiic, aye tiim kɔ̈k, ɣer ku mathiäŋ arëët: keek
glimmered cït mɛn de pïu tɔ̈ në kaam de pïu dït ke pïu. Në nhial ëbɛ̈n ë ye bɛ̈ɛ̈r,
ku akɔ̈l de akɔ̈l acï ɣɛɛr në kuurnhom ku tɛ̈ɛ̈u atiɛ̈p bäär apɛi.
në tiim thar.
 ‘Tïŋkë! Yïn aci bɛ̈n Cërin Amroth,’ aci Haldir lueel. `Rin kën yen ë
piɔ̈u de bääny thɛɛr cït mɛn tɔ̈ yen thɛɛr, ku kën yenë kee kuur de
Amroth, të cï ɣötde dït yïk thïn në nïn ke miɛt ë puɔ̈u. Ëtënë ee luɔk
tiim ke këëric në wäl cïï thök yic: ye mathiäŋ _elanor_, ku ye ɣer
_nëphrëdïl_. Ku ɣok aa bï rëër thïn ë tɛ̈n, ku buk bɛ̈n gen cɔl Galadhrim .
në thëi.'
 Kɔc kɔ̈k acï röt tääu piny në pïu ë pïu yiic, ku Frodo acï kɔ̈ɔ̈c
wën ŋoot ke määr në gäi. Ee cït kë cï yen tëëk në .
awër dït ye pinynhom cï jäl tïŋ. Nuur ë tɔ̈ në yenhom ku këde
thok acïn rin. Kë cï tïŋ ëbɛ̈n ee thöŋ, ku thöŋ ee thöŋ ke .
Naa cï keek tɛ̈ɛ̈m apuɔth, cït mɛn cï kek kan yök ku thuurkë keek në
ë thök ë nyin, ku thɛɛr cït mɛn cï kek rëër agut cï akälciɛ̈ɛ̈n. Acïn kë cï tïŋ
kïït ku kɔc ŋic kek, dääp ku ɣer ku ɣer ku ɣer ku ɣer, ku keek aake ye
ye yam ku ye kɔc riɔ̈ɔ̈k puɔ̈ɔ̈th, cït mɛn ë cï yen keek kɔn tïŋ në ye thaar kën ku looi
tënë keek rin yam ku rin gɛ̈i. Në thɛɛr ke këëric ëtënë acïn piɔ̈u lëu bï dhiaau
thök ë ruɔ̈n wala ë ruɔ̈n ë ruɔ̈n. Acïn kë cï riääk wala tuaany wala kë cï riääk lëu bï tïŋ në
këriëëc ëbën cï cil në pinynhom. Në piny de Lórien acïn kë cï riääk.
 Acï rot wel ku tïŋ Sam ke kääc në ye lɔ̈ɔ̈m ëmɛɛn, ke tïŋ piny .
ke nɔŋ nyin ë gäi, ku gut nyin cït mɛn këc yen ye nyic ke
ë cë pääc. `Ee akɔ̈l ku akɔ̈l ɣeer, ë yic,' acï lueel. Ɣɛn ye tak
lɔn ye Elves ëbɛ̈n ë pɛɛi ku kuɛl: ku kën ee elves juëc awär këriɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n
Ɣɛn acï piŋ ke luel. Ɣɛn ë yök ke ɣɛn tɔ̈ _në_ diɛt yiic. Na lööm këdiɛ̈
wɛ̈t ye lueel.'
 Haldir acï keek tïŋ, ku acït mɛn cï yen amana de keek kedhiɛ lööm.
täk ku wɛ̈t. Yën acï muonythok. `Yïn ee riɛl de Tiŋ de
Galädhïm,’ acï luel. `Ye yïn puɔ̈u miɛt ba jäl kek ɣɛn nhial në Cerin Amroth? '
 Ku kuanykë cök ke jäl nhial në pïu yiic cï thiäŋ në wäl. Ku na yïn ya
Yeen acï cath ku wëëi, ku në ye lɔ̈ɔ̈m ke yïth pïr ku tiim aake cï röt tääu piny
në yom lir töŋ cï ye nyin tääu në yenhom, Frodo acï yök ke tɔ̈ në thaar cïn thaar
piny këc jäl wala këc rot waar wala cï lööny në nhom. Nawën cï lɔ
ku jäl bɛɛr lɔ pinynhom ëbɛ̈n, ke ŋoot ke ye Frodo raan cï jäl në Shire yic.
abï cath ëtënë, në wäl kɔ̈u në kaam de _elanor_ ku _niphredil_ në piath
Löthlörïën.
 Ku lɔkë në thëm de tiim ɣer yiic. Cït mɛn cï kek ye looi këya, ke yom tɔ̈ në baŋ ciɛɛm
ë thɛ̈r ë Cerin Amroth ku thɛ̈r ë thɛ̈r ë thɛ̈r. Frodo acï kɔ̈ɔ̈c,
piŋ të mec_ wɛ̈ɛ̈r dït tɔ̈ në wɛ̈ɛ̈r yɔu cï lac lɔɔkic,
ku dhiaau diɛt ke wɛ̈ɛ̈rdït cï thökden jäl pinynhom.
 Haldir acï lɔ tueŋ ku ëmɛn acï lɔ nhial në riän wïïr dït yic. Cït mɛn de Frodo
ëcï rot guiir bï ye kuanycök, ku tɛ̈ɛ̈u yecin në tim tɔ̈ në thëm lɔ̈ɔ̈m.
Acïn kë cï rot kɔn looi wënthɛɛr ku ka nyic kë ye yök ku
texture de gup ke tim ku pïïr tɔ̈ thïn. Acï piɔ̈u miɛt në tim
ku gɛ̈tde, acie cït raan ë thɔ̈ɔ̈r ku raan ë thɔ̈ɔ̈r; ee ye miɛt de piɔ̈u
de tim pïr ë rot.
 Cït man cenë ye bɛ̈n bei në thöny de thönyic, ke Haldir acï ye cin dɔm.
ku wel yen piny ciɛɛm. `Tïŋ dhöl kënë tueŋ! ' acï lueel.
 Frodo acï tïŋ ku tïŋ, aŋot ke tɔ̈u të mec, kuur de kɔc juëc ril
tiim, ku gendït ë ɣööt dït ë thɔ̈ɔ̈r: ku yen acïï lëu bï ŋic. Aɣeer thïn,
acït kë cït kën bï riɛl ku ɣɛɛr bɛ̈n cï piny ëbɛ̈n muk.
Acï wïc bï lac jäl cït mɛn de diɛt bïk lɔ lɔ̈ŋ në gɛɛth ë pïu yiic. Ku yen
tïŋ piny ciɛɛm ku tïŋ piny de Lórien ëbɛ̈n ke kat piny në pïu lik yiic.
de Anduin, Kiir Dït. Acï nyin jat nhial në wɛ̈ɛ̈r yɔu ku käŋ kedhiɛ .
ɣɛɛr acï jäl, ku acï dhuk pinynhom ŋic. Wɛ̈ɛ̈r yɔu
piny ee rɔt tïŋ ke thöŋ ku cïn kë tɔ̈ thïn, ke cïn kë tɔ̈ thïn ku ka cïï ŋic, agut cï të mec bï rot jɔt
ku cït päny, col ku riɔ̈ɔ̈c. Akɔ̈l tɔ̈ në Lothlórien nhom acïn riɛl .
ku bï atiɛ̈p de ye të mec kënë nyuɔɔth.
 `Anɔŋ thök ë thök ë Mirkwood ë Ciɛɛm,' acï Haldir lueel. `Acë ceŋ
në roŋ de tiim col yiic, të yenë tiim thɔ̈ɔ̈r në kɛmken ku keek
branches ë thök ku ë thök. Në ciɛɛl në bɛ̈ɛ̈r de ajer nhom, ke Dol Guldur kɔ̈ɔ̈c,
të cïnë raan atɛ̈ɛ̈r cï thiaan rëër thïn. Ɣok acï riɔ̈ɔ̈c lɔn cï yen ceŋ ëmën
ku ëya dɛ̈t, ku riɛl ë dhorou. Amaar col ee lac tɔ̈ në yenhom në thɛɛr juëc yiic. Thïn
ë tɛ̈ɛ̈n nhial kënë yïn alëu ba riɛl kaarou tïŋ ë ke thɔ̈ɔ̈r ë röt;
ku keek aa thëm ëmɛɛn në täkic, ku të yenë ɣɛɛr yök thïn
piɔ̈u de muɔ̈ɔ̈th, këde ë rot akëc yök. Acie mɛn.' Yen
ku jälkë ku lekë piny, ku buɔɔthkë ye cök.
 Në kuur cök Frodo acï Aragorn yök, ke kääc ku biɛt cït mɛn de
tiim; ku në yecin ë tɔ̈ ke ye kë thiin koor ë dääp ë elanor, ku ë tɔ̈ në .
nyinke. Acï tääu në nhomlääu yic: ku cït mɛn tïŋ Frodo ye
ŋic lɔn ye yen käŋ tïŋ cït man thɛɛr ë tɔ̈ kek thïn ë tɛ̈ɛ̈n. Në këde
run rac aacï keek nyaai në Aragorn nyin, ku acï tïŋ ke ceŋ alɛ̈th në
ɣer, bäny thiin koor bäär ku ë thök; ku acï wël lueel në thoŋ de Elvish tënë .
raan töŋ cïï Frodo ye tïŋ_. Arwen vanïmelda, namárië!_ aci luel, ku yen
thɛ̈ny wëëi, ku dhuk ciëën në tände yic ku tïŋ Frodo ku thɛ̈ny.
 `Kënë ee piɔ̈u de Elvendom pinynhom,' acï lueel, `ku ee piɔ̈udiɛ̈
rɛ̈ɛ̈r akölriëëc ëbën, ee na cï ɣɛɛr tɔ̈ në dhɔ̈l col yiic wën ŋoot ke ɣok wïc
jäl, yïn ku ɣɛn.Bäär kek ɣɛn! ' Ku dɔm Frodo cin në yecin, ku jäl
kuur de Cerin Amroth ku ka cï bɛɛr bɛ̈n thïn ke ye raan pïïr.
 _Athör 7_
 Maraya de Galadrïël
 Akɔ̈l ee lɔ piny në kuur kɔ̈u, ku atiɛ̈p ee lɔ ke juak rɔt.
në roor yiic, ke keek aacï lɔ tueŋ. Dhɔ̈lken acï lɔ në tiim yiic
të cïnë thëi thök thïn. Wakɔ̈u acï bɛ̈n tiim thar ke ke
jäl, ku Elves acï lampken ë wëu yök.
 Ku ëcï bɛ̈n bei në ɣöt thok ku yökkë röt ke tɔ̈ në .
pale nhial ë thëi cï thɔ̈ɔ̈r në kuɛl lik thɛɛr. Anɔŋ të dït cïn tim
në ke nhïïm, ke kat në thëm dït yic ku gutkë röt piny në kecin kedhiɛ. Awan
ee kë dït apɛi cï määr në atiɛ̈p thiin koor yic, ku wäl tɔ̈ në ye kɔ̈u aye
green, cït mɛn ŋoot yen ke ɣeer në nhom de akɔ̈l cï lɔ. Në
Ku baŋ dɛ̈t acï rot jatnhial apɛi në päny mathiäŋ cï kuur mathiäŋ gɔ̈lpiny.
ëcï thiäŋ në tiim dït apɛi awär tiim ëbɛ̈n cïk tïŋ në pinynhom ëbɛ̈n.
Bɛ̈ɛ̈rden acïï lëu bï thɔ̈ɔ̈ŋ, ku kaa cï kɔ̈ɔ̈c në akɔ̈lic cït mɛn de
ɣön ë pïïr. Në ke yiic, në akuut juëc yiic ku në kaamden ye lac cath
ë pïu cïn kuɛ̈n ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu, pïu ë pïu ku dääp ku pïu. Haldïr
ku wel rot tënë Kampani.
 `Acï yök në Käräth Gälädhön! ' acï lueel. 'Kënë ee gen de Galadhrim .
të tɔ̈u Bɛ̈ny Celeborn ku Galadriɛl Tiŋ de Lɔrien thïn. Ku ɣok acïï lëu
lɔɔr ë tɛ̈n, rin ɣöt thok acie tïŋ tueŋ. Ɣok adhil lɔ gɔ̈ɔ̈lic tën
baŋ ciɛɛm, ku dhöl acie yic, rin gendït.’
 Anɔŋ dhöl cï looi në ajer ɣer ye cath në baŋ biyic de
kë cï yök. Ku ë tɛ̈ɛ̈n, ke keek aacï lɔ piny ciɛɛm, ku gɛ̈th ë ŋoot ke lɔ nhial cït man de .
amaar ɣer tɔ̈ në ke lɔŋ ciɛɛm; ku wën cï wakɔ̈u lɔ ke juak rot, ke nuur juëc aacï bɛ̈n.
jäl, agut cï bï kuur ëbɛ̈n ya tïŋ ke cï mac në kuɛl. Keek acï bɛ̈n në thök
kubur ɣer, ku tëëk acï yök në ɣööt dït ke gɛɛth yiic: keek aacï nhïïm wɛl
piny ciëën-ciëën, tääu në kaam de thök de päny cï gɔ̈lpiny cï rɔt mat ëtënë,
ku keek aake bɛ̈ɛ̈r ku rilkë, ku aake cï keek tääu në lampaai juëc yiic.
 Haldir acï ɣöt thok gut ku jam, ku ɣöt thok acï liep ke cïn röl; ku de kɔc ye tiit
Frodo acïn kë ëcï tïŋ. Kɔc cath aacï tëëk thïn, ku ɣöt thok acï thiöök.
në ke kɔ̈ɔ̈th. Aake tɔ̈ në dhöl dït yic në kaam de thök de päny, ku
ku jälkë thïn apɛi ku lekë Gɛ̈thdït de Tiim. Acïn raan lëu
keek aye tïŋ, ku acie piŋ ë cök tɔ̈ në dhɔ̈l yiic; ku ëcï röl juëc bɛ̈n, në kë de .
keek, ku në aliiric nhial. Të mec nhial në gɔt nhom keek aake ye röl piŋ
de diɛt lööny piny nhial cït mɛn de deŋ thiin tɔ̈ në yïth yiic.
 Ku jälkë dhɔ̈l juëc yiic ku lekë nhial në dhɔ̈l juëc yiic, agut cï bïk ɣet .
ɣän tɔ̈ nhial ku tïŋkë ke nhïïm tueŋ në pïu dït yiic ke pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu. Piät
acï mac në nuur ke wëu cï röt tääu në yïth ke tiim yiic, ku lööny në .
ë pïu ë pïu, wën cï pïu ɣeer bɛ̈n bei thïn. Në baŋ ciëën de
lawn ë tɔ̈ thïn acï kɔ̈ɔ̈c ke ril apɛi në tiim yiic kedhiɛ; Bole pieth
Ɣer cït mɛn de alɛ̈th ɣer, ku nhial acï lɔ nhial, agut cï yïthke tueŋ, mec
nhial, acïk cökken dït liep në amaar ë tiim yiic. Në ye lɔ̈ɔ̈m
thëm dït ɣer acï kɔ̈ɔ̈c, ku në ye cök ke Elves kadiäk acï nyuc. Gokë kat
nhial ke kɔc cath thiɔ̈k, ku Frodo acï tïŋ ke bɛ̈ɛ̈r ku ceŋ alɛ̈th ke
mail ɣer, ku në ke nhïïm acï alɛ̈th ɣer bäär apɛi tääu në ke nhïïm.
 ‘Tënë yen acï Cëlëborn ku Galadïël rëër thïn,’ acï Haldir lueel. `Ee kë kɔɔrkë
yïn adhil lɔ nhial ku jam ke keek.’
 Raan töŋ de kɔc mac Elf acï wël ŋic keek bɛ̈n tääu në thön thiin koor kɔ̈u, ku ka cï
dhuknhom në nïn kadiäk të mec nhial. `Ɣɛn bï la tueŋ,’ acï Haldir lueel. 'Cɔl
Frodo acï bɛ̈n ë tɛ̈ɛ̈n ku ë tɔ̈ ke ye Legolas. Ku kɔc kɔ̈k alëu bïk buɔɔth cök cït tɛ̈ wïc kek ye thïn. Piät
ee lɔnhial bääric tënë kɔc këc ë dhöl kënë ŋic, ku yïn alëu ba
lɔ̈ŋkë dhöl yic.’
 Cït mɛn cen lɔ nhial amääth, Frodo acï riän wïïr juëc tëëk: kɔ̈k në baŋ tökic, kɔ̈k
në dɛ̈t, ku kɔc kɔ̈k aacï röt tääu në bole de tim kɔ̈u, ago thëm de thëm tëëk
në ke yiic. Në bɛ̈ɛ̈rdït nhial në piny nhom, ke bɔ̈ në _talan_ dït yic,
cït man de thöny de riän wïïr dït. Në ye guɔ̈p acï ɣöt yïk, dït apɛi agut cï bï
yen abï ya ɣön ë lɔ̈ŋ de Kɔc pinynhom. Acï bɛ̈n thïn në ye kɔ̈u.
Haldir, ku yök ke tɔ̈ në ɣön ë tɔ̈c yic, në ciɛɛl de
ku cil në tuŋ de mallorn dït, ëmɛn acï rot dhuɔ̈kciëën në nhomde yic, ku
ku ŋoot ke loi mëlëk dït.
 Ku ɣön ë tɔ̈ thïn acï thiäŋ në pïu ë pïu; pänyde ake ye mathiäŋ ku ye wëu
Ku nhomde ee dääp. Elves juëc aake cï nyuc thïn. Në kuïrthïk kaa rou tɔ̈ piiny
Bole de tim ku cï kum në yɔ̈th ke tim pïr, cï nyuc, në biäk de tim,
Cëlëbörn ku Gälädrïël. Ku jɔlkë röt jɔt bïk kɔcken cï bɛ̈n ya muɔ̈ɔ̈th, cït tɛ̈ cï kek ye luɛɛl thïn.
de Elves, agut cï kɔc cï keek tïŋ ke ye bäny ril apɛi. Aake bäär apɛi, ku
Lady acie dït apɛi tënë Bɛ̈ny; ku keek aake dït apɛi ku aa piɛth. Kek
aake ceŋ alɛ̈th ɣer ëbɛ̈n; Ku nhiɛ̈m de Lady ee cï looi në dääp dït apɛi, ku
nhiɛ̈m de Bɛ̈ny Celeborn ee ye dhöl ë dhöl ë bɛ̈ɛ̈r ku ë bɛ̈ɛ̈r; ku acïn kë ye nyuɔɔth de run
ë tɔ̈ në ke nhïïm, ee cie tɔ̈ në ke nhïïm; rin kee käkë aake nhiar
cït man de lances në ɣɛɛr de kuɛl yic, ku ŋoot ke dït apɛi, pïu ke nhom dït apɛi.
 Haldir acï Frodo thɔ̈ɔ̈r në ke nhïïm, ku Bɛ̈ny acï ye loor në pïïrde yic.
lëp. Lady Galadriel acïn wɛ̈t cï lueel ku acï nyin tïït apɛi.
 `Nyuoc ëmɛɛn në kurëthïŋdiɛ̈ lɔ̈ɔ̈m, Frodo de Shire! ' acï Cëlëbörn lueel. `Naa ëbɛ̈n
aci bɛ̈n ɣok abï jam ëtök.’
 Ku ëcï raan tök kamken bɛ̈n muɔ̈ɔ̈th në rinken ke bɔ̈ thïn.
`Aragörn wën ë Aratörn! ' acï lueel. `Ee run kaa bɛ̈t ku thiërdiäk ke
pinynhom ëbɛ̈n wën bɔ̈ yïn piny kënë; ku kee runkë aye tɔ̈ ke rilic
yin. Ku thök ë piny acï thiɔ̈k, këpath ku kërac. Tääu ë këdu wei tënë
tɛ̈ le yen! '
 ‘Acï yök mɛnh de Thranduil! Acïï lac lɔ cäth de kɔc ruääi kenë ɣɛn ëtënë
Tueŋ.'
 `Ye loor Gimli wën de Glóin! Acï bɛ̈ɛ̈r apɛi wën cï ɣok töŋ de
Kɔc ke Durin në Käräth Gälädhön. Ku ëmën ɣok acï löŋda bääric dhoŋ kɔ̈u. Alëu bï ya
ye kë ye nyuɔɔth lɔn na cɔk pinynhom ya col ëmɛɛn, ke nïn path aacï thiɔ̈k, ku
määth abï rot bɛɛr looi kam kɔckuɔ.’ Gimli acï gut piny.
 Nawën cï kɔc cï bɛ̈n nyuc kedhie në kurëthïŋde nhom ke Bɛ̈nydït ke tïŋ.
në thaa dɛ̈ɛ̈t. ‘Kënë anɔŋ bɛ̈t,’ acï lueel. `Kɔc kaa dhoŋuan aake bï jäl: ku lueel këya
wël. Ku na yïn ya, ke ka nɔŋ kë cï rot waar në lööŋ yiic ke ɣok këc .
piŋ. Elrond acï mec, ku col acï määt kamda, ku ruɔ̈ɔ̈n kënë ëbɛ̈n .
atïït acï dït apɛi.’
 `Acie yeen, acïn kë cï rot waar në lööŋ yiic,' acï tiŋ cɔl Galadriel lueel ke jam
në thɛɛr tueŋ. Rölde ee ŋic apuɔth ku ë tɔ̈ ke ye diɛt, ku ka dït apɛi awär röl de tik
kɔɔc ke kɔc. `Gandalf ë Math acï jäl kek Akutnhom, ku ka këc tëëk
akɛɛth ke piny kënë. Ku ëmën, lɛ̈kë ɣo të tɔ̈ yen thïn; rin ɣɛn ë wïc apɛi ba jam
ku yeen aya. Ku ɣɛn acïï lëu ba tïŋ të mec, të këc yen bɛ̈n ɣöt
Ɣön de Lothlórien: pïu ɣer atɔ̈ në ye guɔ̈p, ku dhɔ̈l ke cök ku
ë nhomde acï thiaan tënë ɣɛn.’
 'Alä! ' acï Aragörn lueel. `Gandalf ë Gray acï lööny në atiɛ̈u yic. Acï döŋ në
Moria ku ka këc jäl.’
 Në wëlkë yiic, ke Elves kedhiɛ tɔ̈ në ɣöt thok aacï dhiaau apɛi në riääk de piɔ̈u ku
gäi. `Kë käk aa wël rac,' acï Celeborn lueel, `kä rac apɛi cï
acï lueel ëtënë në run juëc yiic cï thiäŋ në kärac.’ Go rɔt wel tënë Haldir.
`Yeŋö këc këdäŋ ë kënë lɛ̈k ɣa thɛɛr? ' acï thiëc në thoŋ ë Elbent.
 ‘Ɣok akëc jam kek Haldir në käkuɔ ku käkuɔ,’ acï Legolas lueel.
`Ɣɔn tueeŋ ɣok aacï dhäär ku kërac acï thiɔ̈k apɛi në ɣok cök ku në thɛɛr kɔ̈k yiic ɣok
acï riääk de piɔ̈u määr në thaar koor, ke ɣok cath në miɛt de piɔ̈u në kuɛɛr path yiic
de Lörïën.'
 `Ku ŋoot ke riääk de piɔ̈u dït ku määrda acïï lëu bï dhuɔ̈kciëën,' acï Frodo lueel.
‘Gandalf yen ee raan ë ɣok nyuɔ̈ɔ̈th, ku yen acï ɣok nyuɔ̈ɔ̈th Moria; ku të bï ɣok jäl thïn
ëcït kë cïn ŋɔ̈th yen cï ɣok kony, ku acï lööny piny.’
 ‘Lɛ̈k ɣook ëmën kë cï rot looi ëbɛ̈n! ' acï Cëlëborn lueel:
 Ku Aragorn acï kä cï röt looi ëbɛ̈n lueel në jäl de Caradhras yic.
ku në nïn cï bɛ̈n; ku acï jam në Balin ku athörde, ku .
tɔŋ në Ɣön de Mazarbul, ku mac, ku bɛ̈ɛ̈r thiin koor, ku
bɔ̈ de Riɔ̈ɔ̈c. 'Kë rɛɛc de pinynhom thɛɛr acï tïŋ, cït mɛn tɔ̈u ɣɛn thïn .
ku ëcï kaŋ tïŋ thɛɛr,’ acï Aragör lueel. `Ee ye atiɛ̈p ku mac, ril
ku rac apɛi.’
 ‘Ee ye Balrog de Morgot,’ aci Legolath lueel; `në elf-bɛ̈nës kedhie
nɔ̈k, kony raan cï nyuc ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic.’
 `Ee yic ɣɛn cï tïŋ në kubur kɔ̈u kë ye ŋɔ̈thkuɔ col apɛi tïŋ
Bane de Durin,’ acï Gimli lueel në röl dït, ku riɔ̈ɔ̈c acï tɔ̈ në ye nyin.
 'Alä! ' acï Cëlëbörn lueel. `Ɣok acï lac riɔ̈ɔ̈c lɔn tɔ̈ yen në Caradhras cök.
riɔ̈ɔ̈c acï nin. Ku na ŋiɛc lɔn cï Dwarves kërac kënë cak në 1990.
Moria ëyadɛ̈, ɣɛn ë cë yïn pëën ba tëëk në akɛɛth ke piny tueŋ, yïn ku
këriëëc ëbën cï lɔ kek yïn. Ku na lëu rot, ke raan abï lueel lɔn nadë ke .
Gandalf cï lɔ acï lööny wei në nyïc yic ku leer në kë cïn kë wïc yic në
Moria.'
 `Abï ya raan cï puɔ̈u kɛc apɛi cï wɛ̈t kënë lueel,' acï Galadriel lueel ke cï riɔ̈ɔ̈c.
`Acïn kë wïc acïn kë cï Gandalf looi në pïïric. Kɔc cï ye buɔɔth
kuc nhomde ku acïï lëu bï kë wïc ëbɛ̈n lueel. Ku na yïn ya, ke ka lëu bï ya
ke raan ye kɔc nyuɔ̈ɔ̈th, ke kɔc ye ye kuanycök aacïn kë cïk looi. Duɔ̈në rɔt dhuɔ̈k ciëën në kë ca yök
kë thiin koor. Na cï kɔckuɔ jäl në thɛɛr juëc ku mec kenë Lothlórien, ke yeŋa de
Galadhrim, agut cï raan nyic käŋ, abï tëëk ku ka cïï bï wïc bï
tïŋ ɣönden thɛɛr, cɔk alɔn cï yen ya ɣön ë rëër ë thɔ̈ɔ̈r?
 'Pïu ke Këled-zaram aa col, ku pïu ke Kibilnala aa liɛɛr, ku aa pieth
ɣööt juëc ke ɣööt ke Khazad-dûm në Nïn ke Kɔcdït thɛɛr
lööny de bäny ril apɛi në ajer thar.’ Go Gimli tïŋ, cï nyuc .
gɛ̈l ku gɛ̈i, ku acï thok. Ku Dwarf, piŋ rin cï keek gäm në
thokde thɛɛr, acï tïŋ nhial ku yök nyin; ku acït kë cït .
acï nyin tïït në piɔ̈n de raan atɛ̈ɛ̈r yic ku tïŋ nhiɛ̈ɛ̈r thïn ku
ŋiɛ̈c deetic. Wonder acï bɛ̈n në yenhom, ku ka cï bɛ̈n thök në dhuŋnhom.
 Acï rot jɔt ke cïn kë nyic ku gut rot piny në dhöl thiin koor, ku lueel: 'Ku kë puɔth apɛi ee
piny pïr de Lórien, ku Lady Galadriel atɔ̈ nhial në käk ë dhëëŋ kedhie ye
tɔ̈ piiny piny! '
 Go biɛt. Në thökde, ke Celeborn acï bɛ̈n jam. Ɣën akuc yeen
rɛ̈ɛ̈cdu acï rac apɛi,’ acï lueel. `Cɔk Gimli nhom määr në wël riliic: Ɣɛn acï jam
në riääk de piɔ̈ndiɛ̈ yic. Ɣɛn abï kë lëu ba looi looi ba we kony, ŋɛk cït tɛ̈ wïc ɣɛn ye thïn
kë kɔɔr ku kë kɔɔr, ku ëya dɛ̈t ee raan töŋ de kɔc thiik ye muk
kä cë bɛ̈n.'
 ‘Kë wïc yïn acï ŋic tënë ɣook,’ acï Galadriel lueel, ke tïŋ Frodo. Ku ɣok
acïï bï jam ëtënë apɛi. Ku acie këde yic bï ye nyuɔɔth, lëu bï ya,
lɔn cï yïn bɛ̈n piny kënë yic ba kuɔɔny wïc, cït man cïnë Gandalf rot ye tak.
Rin Bɛ̈ny de Galadhrim aye yök ke ye raan ŋic käŋ apɛi në kɔc ke pinynhom ciɛɛl yiic, ku ye raan ye kɔc gäm käjuëc .
ë riɛl de bäny. Acï rëër ë .
West jɔɔk në nïn ke thök, ku ɣɛn acï rëër kek yen në run juëc cïn kuɛ̈n; tënë
Ɣɛn acï kuur nhom tëëk, ku
ë tök në run juëc ke pinynhom ɣok acï thɔ̈ɔ̈r në tɔŋ bääric.
 'Ɣɛn yenë ka cï Akutnhom de Kɔc ɣer cɔɔl tueŋ. Ku na cï thuɔ̈ɔ̈rdiɛ̈ këc
cï lɔ ke cïï path, alë bï mac në Gandalf Math, ku ka lëu bï ya
käŋ aake cï lɔ në dhöl dɛ̈t. Ku ëmën, ŋɔ̈th acï döŋ. Ɣɛn cïï bï lɔ
yïn gäm wël, ku lueelkë, loikë kënë, ka loikë kënë. Në kë cie në luɔɔi yic ka në täk yic,
ku në kuɛ̈ny de kaam de dhöl kënë ku dhöl dɛ̈t, ɣɛn lëu ba yök; ku në
aŋicku kë thɛɛr ku kë tɔ̈ thïn, ku kë bï bɛ̈n aya. Ku kënë aba lueel .
tënë yïn: Quest du acï kɔ̈ɔ̈c në thök de thök. Dhiëc ku kë thiin koor ku yen
abï thök, bï kɔc ëbën riɔ̈ɔ̈k. Ku ŋɔ̈ɔ̈th acï döŋ ke Akutnhom ëbɛ̈n
yic.'
 Ku në wɛ̈t kënë yic, ke muk keek në ye nyin, ku tïŋ ke cïn kë lueel .
wïc ë ŋɛk në ke yiic në thɛɛr kɔ̈k. Acïn raan lëu bï bɛ̈ɛ̈r ee Legolas ku Aragorn
guum ë nyin de. Sam acï lac thök ku tɛ̈ɛ̈u nhom piny.
 Në thɛɛr juëc yiic, ke tik cɔl Galadriel acï keek puɔ̈l në ye nyin, ku ëcï thök.
`Duɔ̈kkë piɔ̈ɔ̈thkun cɔk riääk,' acï lueel. 'Akölë yïn abï nin në .
dɔ̈ɔ̈r.' Ku jɔlkë wëëi ku yökkë ke cï riääk, cït mɛn de kɔc cï .
thïïc ë thää bääric ku dït apɛi, cɔk alɔn cïn wël cï ke lueel ë thok.
 `Lɔ ëmën! ' acï Cëlëbörn lueel. `Yïn acï riääk ë puɔ̈u ku luɔi dït. Cɔk
na cïï kë wïcku ɣook ye diɛɛr arëët, ke yïn adhil ba naŋ të yenë yïn rëër thïn në ye Gɛɛth kënë yic,
Ɣet tɛ̈ bï wek pial ku pïrkë. Ku ëmën wek aabï lɔ̈ŋ, ku ɣok aacïï bï jam
de dhöldu yic në thaar koor.’
 Në ye akɔ̈l kënë, ke Akutnhom de Kɔc cï Jak acï nin piny, ku ëcï kɔc juëc bɛ̈n puɔ̈th miɛt.
käk nhiaar. Elves acï keek tɛkpiny në tiim yiic thiääk ke
pïu ë pïu, ku tɛ̈ɛ̈ukë thöny ë pïu ë pïu yiic. ku jam wël ke dɔ̈ɔ̈r kek
röl ë elvish ë yic acïk jäl tënë keek. Në thaar thiin koor, ke kɔc cath aacï jam në
thëiden ë thɛɛr ë tiim nhïïm, ku ë cäthden ë kööl, ku ë
Bɛ̈ny ku Tiŋ; rin këc kek puɔ̈th ŋoot ëke tïŋkë ciëën.
 `Yeŋö cï yïn nhom riääk, Sam? ' acï Pipin lueel. `Yïn acï lac riääk. Kuat raan
ku ëcï tak lɔn nɔŋ yïn nhom awuɔ̈c. Ɣɛn ŋɔ̈ɔ̈th ke cïn kë rɛɛc
ku cie kërac bï raan tök në bɛ̈ɛ̈rkiɛ̈ yic kual.’
 `Ɣɛn akëc kë cït kën kan tak,' acï Sam dhuknhom, ke cïn kë tɔ̈ thïn. 'Tɛ̈
yïn awïc ba ŋic, ɣɛn ë yök ke ɣɛn cïn kë tɔ̈ në ɣa guɔ̈p, ku ɣɛn ë cïï nhiaar.
Acït man ë tïŋ ɣɛn thïn ku thiëc ɣɛn yeŋö ba looi të cï yen .
Ɣɛn nɔŋ thaar ba jäl baai në Shire në adhum thiin puɔth kenë-ke
bit de domdiɛ̈.'
 `Kënë apäth,' acï Merry luël. ‘Acï thöŋ ke kë cï ɣɛn yök në rɔt; keya,
ëya dɛ̈t, ɣɛn acïï ye tak lɔn bï ɣɛn këdäŋ lueel,' acï thök lamely.
 Keek ëbɛ̈n, acït kë cït, acï thöŋ: raan tök acï yök ke ye
gɛ̈t kë bï lɔc në kaam de atiɛ̈p cï thiäŋ në riɔ̈ɔ̈c tɔ̈u tueŋ, ku këdɛ̈t
yen acï wïc apɛi: acï ŋic apɛi në yenhom, ku bï yök acï
ku bï rot wel në dhöl yic ku bï jäl në Quest ku tɔŋ ë .
Sauron tënë kɔc kɔ̈k.
 `Ku acït kë cït tënë ɣɛn, aya,' acï Gimli lueel, `lɔn bï kë ca lɔc rëër
kë thianic ku ŋic ɣɛn ë rot.’
 ‘Tënë ɣɛn, acït kë dït apɛi,’ acï Boromir lueel. `Alëu bë ya kë abac
thëm, ku acï tak bï käkuɔ kueen në këdeen puɔthde; ku
Ɣɛn ë lëu ba lueel lɔn ye yen ɣo them, ku gɛ̈m kë ye
ë rot looi ke nɔŋ riɛl bï gäm. Acïï wïc bï lueel lɔn cï ɣɛn jai ba
piɛŋkë. Kɔc ke Minath Tirith aaye yic në wëlken yiic.’ Ku kë cï tak .
lɔn cï Lady gäm ye Boromir akëc lueel.
 Ku në kë de Frodo, ke ka cïï bï jam, agut cï Boromir cï ye tääu në
thiɛ̈c. `Acï yïn muk apɛi në nyin de yic, raan muk Ring,' acï lueel.
 `Ee yeen,' acï Frodo lueel; `ku këriëëc ëbën cï bɛ̈n në ɣanhom abï ya muk
tëcït.'
 `Apäth, nɔŋ kë tïït! ' acï Börömïr lueel. Ɣɛn cïï ye yök ke ɣɛn nyic yekënë
Tiŋ de Elvish ku kä kɔɔr keek.'
 `Duk jam kërac në këde Tiŋ Galadïɛl! ' acï Aragörn lueel ke cï riɔ̈ɔ̈c. 'Caar
acie kë ye lueel. Acïn kërac tɔ̈ thïn ku piny kënë yic, ee raan bï .
ë tɛ̈ɛ̈n ë rot. Ku bï rot tiit! Ku wakɔ̈u ɣɛn bï nin ke cïn riɔ̈ɔ̈c
në thɛɛr tueŋ ɣɔn jäl ɣɛn Rivendell. Ku lëu ba nin apɛi, ku nhom määr
në thɛɛr lik ke dhiɛ̈ndiɛ̈! Ɣɛn acï dhäär guɔ̈p ku piɔ̈n.’ Acï rot cuɔt piny
në thönyde yic ku lööny piny në nïn juëc yiic.
 Kɔc kɔ̈k aacï lac looi këya, ku acïn röl ku ŋɔ̈th cï keek riɔ̈ɔ̈k.
nïn. Nawën cïk pääc ke yökkë ke ɣɛɛr de akɔ̈l acï dït apɛi në
lawn ë tɔ̈ në pavilïön nhom. ku pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu.
aköl.
 Keek acïk rëër nïn kɔ̈k Lothlórien, të mec wën lëu kek ye lueel ka
ye tak. Ku thɛɛr ëbɛ̈n ëke rëër kek thïn, ke akɔ̈l acï bɛ̈n ɣeer apath, ku ëcï bɛ̈n ya .
deŋ amääth ye bɛ̈n piny në thɛɛr kɔ̈k, ku jäl ke wɛɛr käŋ kedhiɛ ke ye kë yam ku
cïn kë tɔ̈ thïn. Aliir ee liɛɛr ku kɔ̈c, cït mɛn ë jɔ̈k de rut, ku keek aake ye yök
në këden ë thök ë thök ku thök ë thök. Ee cït kë cït tënë ke lɔn .
keek aacï kë thiin koor looi, ku keek aacï cam ku dek ku lɔ̈ŋ, ku cathkë në tiim yiic; ku
aci thök.
 Ku keek aa këc Bɛ̈ny ku Tiŋ tïŋ, ku keek aacï jam amääth .
ku kɔc ke Elven; në kë cenë kɔc lik ke kek ŋic ka bïk thoŋ de Westron ya luɔ̈ɔ̈i.
Haldir acï keek lɔ̈ŋ ku dhuk ciëën në ɣöt thok.
Tueŋ, të cïnë tïït dït tɔ̈ɔ̈u thïn ëmɛɛn jɔɔk në wël ke Moria lɔnadɛ̈ ke
Kampani acï bɛ̈i. Legolas acï jäl apɛi në kɔc ke Galadhrim yiic, ku në thök de
thëi tueŋ akëc nin kek kɔc kɔ̈k cï mat, cɔk alɔn cï yen dhuk
cam ku jam ke keek. Ku ëcï Gimli dɔm kek yen të le yen paan peei në ruön de 1990.
piny, ku kɔc kɔ̈k aacï gäi në gɛ̈ɛ̈r kënë.
 Ku wën cï kɔc cï mat nyuc wala cïk cath ëtök, ke keek aacï jam në Gandalf, ku
këriëëc ëbën cï raan ëbën ŋic ku tïŋkë tënë ye, acï bɛ̈n ŋic apath në ke nhïïm. Cït mɛn ye kek
ake cï pial në tɔ̈ɔ̈k ku dhäär de guɔ̈p ku dhiɛ̈n de määrden acï lɔ ke juak rɔt.
aye aye. Në thɛɛr juëc yiic, ke ka ye röl de Elvish thiääk kenë kek piŋ ke ket, ku ka ŋickë ke ye
Ku looikë diɛt ke dhiaau në löönyde yic, rin cï kek rinke dɔm në
wël ë riääk ë puɔ̈u cïk lëu bïk deetic.
 _Mïthrändïr, Mithrändïr_ acï Elves ket, _O Pïlgrim Grey!_Kë këya keek
nhiaar bï cɔl. Ku na tɔ̈ Legolas kenë Akutnhom, ke ka cïï bï ya waaric.
ku ë diɛt tënë keek, ku lueel lɔn cïn yen ŋiɛ̈c luui, ku lɔn tënë yen
gɛ̈i aŋot ke thiɔ̈k apɛi, kë de dhiaau ku ka këc bɛ̈n ke ye diɛt.
 Ee Frodo yen cï kë tueŋ de dhiɛ̈n de piɔ̈u tääu në wël ke gël yiic. Yen
acie lac jäl bï diɛt looi wala rhyme; agut në Rivendell yen acë piŋ ku
akëc rot ket, cɔk alɔn cï nhomde tɔ̈ɔ̈u në kä juëc .
kɔc kɔ̈k aacï looi tueŋ. Ku ëmën ke cï nyuc në pïu lɔ̈ɔ̈m në Lórien
ku piŋ në këde röl de Elves, kë cï tak acï rot looi në diɛt yiic
yen acï tïŋ ke puɔth tënë ye; Ku wën cï yen them bï dhuɔ̈kpiny tënë Sam acï dɔm abac
döŋ, cï jäl cït mɛn de cin de yïth cï riɛl.
 Na cï thëi bɛ̈n në Shire ke ye ɣer
 cökde tɔ̈ në Kuurnhom acï piŋ;
 ke akɔ̈l këc ɣet ke jiël.
 në cäth bääric ke cïn wɛ̈t.
 Jɔɔk në piny roor agut cï wɛ̈ɛ̈r ciɛɛm,
 jɔɔk në baŋ tueeŋ agut cï kuur baŋ ciëën,
 në ɣän ke thɔ̈ɔ̈r ku ɣöt thok cï thiaan
 ku tiim col acï cath cït tɛ̈ wïc yen ye thïn.
 Kenë kë thiin koor ku kë thiin koor, Elves ku röör,
 kenë kɔc thou ku kɔc cïï thou,
 ke diɛt tɔ̈ në yïth yiic ku läi tɔ̈ në ɣön ë tɔ̈c yic,
 acï jam në thookken ë röt.
 Athör ë nɔ̈k, cin ë kɔc kony,
 a back cï rot dhuɔ̈k piny në thëmde yic;
 röl de thɔn, kë ye mac,
 raan cï riääk në dhöl yic.
 Bɛ̈ny de ŋïc acï nyuc në thöny de bääny yic.
 gɛ̈th ë gɛ̈th, gɛ̈th ë gɛ̈th;
 Muony cï dhiɔ̈p ceŋ kë cï riääk
 yen cï rot gɛɛi në tim cï thɔ̈ɔ̈r.
 Acï kɔ̈ɔ̈c në kubur nhom yetök.
 ku Many ku Atïït acïk rɛɛc;
 thɛ̈nyde acï dhuɔ̈ɔ̈ŋ në ajer kɔ̈u,
 në Kadhad-dûm acï nyïcde thou.
 `Yeŋö, yïn abï thɔ̈ɔ̈r ke Bilbo ëya! ' acï Sam lueel.
 ‘Acie ye, ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c,’ acï Frodo lueel. 'Ku yen ee kë puɔth lëu ba looi ëmɛɛn.'
 'Aŋuɛn, Bɛ̈ny Frodo, na nɔŋ kë dɛ̈t bï yïn lɔ, ke ɣɛn ŋɔ̈ɔ̈th ke yïn bï wɛ̈t lueel .
në kë de macde,’ acï Sam lueel. `Kë cït kën:
 Kä puɔth apɛi cï keek tïŋ:
 keek aye pɛ̈c në kuɛl ke mathiäŋ ku mathiäŋ,
 wɛ̈lɛ̈/ka të cïnë deŋ dääp bɛ̈n
 bɔ̈ ke lööny piny cït man de deŋ de tiim.
 Na cɔk ya kë cïï kek ye looi në yic në dhöl bääric.’
 `Acie yeen, ɣɛn abï kënë puɔ̈l tënë yïn, Sam. Ku ë yic, tënë Bilbo. Ku-apiɛth. acä looi
jam në yeen ëya. Ɣɛn acïï lëu ba tak ba wël yam bɛ̈i tënë yeen.’
 Në thëi tök Frodo ku Sam aake cath ëtök në thëi ë thëi ë thëi.
Keek kaarou acï röt bɛ̈n dhuɔ̈k ciëën. Në Frodo ke atiɛ̈p de tɛ̈ŋ yic acï bɛ̈n
lööny: acï nyic në dhöl dɛ̈t lɔn cï thaar thiɔ̈k apɛi bï yen dhil jäl
Löthlörïën.
 `Yeŋö ye tak në Elëth ëmɛn, Sam? ' acï lueel. Ɣɛn acï yïn thiëëc ëya
thiɛ̈c ë tök tueŋ-ee rɔt tïŋ ke cï thök apɛi; ku yïn acï kä juëc tïŋ
keek ëmɛn.’
 ‘Ɣɛn anɔŋ yic! ' acï Sam lueel. 'Ku ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke nɔŋ Elëth ku Elëth.
Keek aa elvish ëbɛ̈n, ku keek aacie thöŋ ëbɛ̈n. Ëmɛn kɔckë acie
kɔc ye cath wɛ̈lɛ̈/ka kɔc cïn nhïïm bɛ̈i, ku yekë tïŋ ke thiääk kenë ɣook: aye tïŋ ke
tɔ̈u ëtënë, juëc apɛi awär Hobbits ye looi në Shire. Na cïk looi
piny, ka piny cï keek looi, ee kë ril yic ba lueel, të lööm yïn wɛ̈tdiɛ̈. Aye aye
ë gɛ̈i ë tɛ̈ɛ̈n. Acïn kë ye tïŋ ke lɔ tueŋ, ku acïn raan ye tïŋ ke wïc
tënë. Na nɔŋ kë de gɛ̈i në yeen, ke ka tɔ̈ piiny apɛi, të cïï ɣɛn ye lëu ba
cin në yeen, në dhöl de jam.’
 ‘Yïn alëu ba tïŋ ku yök ëbɛ̈n,’ acï Frodo lueel.
 ‘Aŋuɛn,’ acï Sam lueel, ‘yïn acïï lëu ba tïŋ ke cïn raan luui thïn. Acïn kë cït mac
Gandalf ë ŋɔ̈ŋ ë tɔ̈ ke ye nyuɔɔth. Ɣɛn ye gäi ke ɣok cïn kë ye ɣok tïŋ tënë Bɛ̈ny ku Tiŋ
në kee nïnkë yiic kedhiɛ. Ɣɛn ë yök ëmɛɛn lɔn _yen_ alëu bï käpath looi, të
anɔŋ nhom. Ɣɛn ë nhiaar ba kä kɔ̈k ke Elf tïŋ, Frodo! '
 ‘Ɣɛn acïï bï ya looi,’ acï Frodo lueel. Ɣɛn acï puɔ̈u miɛt. Ku ɣɛn cïï Gandalf ye määr
mac, ku nyinke dït, ku gɔ̈thde lac, ku rölde.'
 `Yïn acï thök,' acï Sam lueel. `Ku duɔ̈kkë tak lɔn ye ɣɛn kërac yök. Ɣɛn ye lac
akɔɔr ba kë thiin de gäi tïŋ cït mɛn de kë ye lueel në akököl thɛɛr yiic, ku ɣɛn cï
ku acïn piny puɔth wär piny kënë kaŋ piŋ. Ee cït man tɔ̈ yïn baai ku tɔ̈ në
nïn ke ajatha në thaar töŋë, të dee yïn ɣɛn deetic. Ɣɛn acïï wïc ba jäl. Käk kedhie
thöŋ, ɣɛn ë gɔl ba yök ke ɣok nɔŋ kë buk lɔ tueŋ, ke ɣok abï piath
Lëk ë luɔi.
 '_Ee luɔi këc kan jɔɔk cït mɛn yenë ye lɛɛr apɛi bï thök_, cït mɛn yenë ɣɛn
gaffer thɛɛr acï lueel. Ku ɣɛn acïï ye tak lɔn bï kɔckë käjuëc looi bïk
kuɔny ɣook, magic ka cie. Ee të bï ɣok piny kënë puɔ̈l ke ɣok bï Gandalf määr
rac apɛi, ɣɛn ye tak.'
 ‘Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c lɔn ye yen yic apɛi, Sam,’ acï Frodo lueel. `Ku ɣɛn ŋɔ̈ɔ̈th apɛi
apɛi ke ɣok këc jäl ɣok abï Tiŋ de Elves bɛɛr tïŋ.'
 Ku wën cï yen jam, ke keek aacï tïŋ, cït mɛn cï yen bɛ̈n bï wëlken dhuknhïïm, ke .
Ladï Gälädrïël acï thiɔ̈k. Bäär ku ɣer ku piɛth acï cath piiny
tiim. Acïn kë cï lueel, ku ëcï keek thɔ̈ɔ̈ŋ.
 Na wën cï rot wel, ke thɛ̈l keek në baŋ ciɛɛm de kuur de
Caras Galadhon, ku tëëk në ɣön dït ë gël ë pïu yiic, ku bïïk
domic cï thiaan. Acïn tiim ë cil thïn, ku ë tɔ̈ nhial. Thëi
kuɛl acï rot jɔt ku ëcï ɣɛɛr në mac ɣer nhial në tiim tɔ̈ në baŋ ciɛɛm. Piny
jäl bääric de kuɛɛr ke Lady acï lɔ në ɣän dït yiic ke maŋök, wën cï kat thïn
ku gɛ̈i ë pïu ë wëu ë bɔ̈ bei në pïu ë pïu ë gɔt nhom. Në
piny, në kë tɔ̈u piiny cï thuur cït mɛn de tim dït, acï kɔ̈ɔ̈c në këde
wëël. dït ku thiɔ̈k, ku ë tɔ̈ në ye lɔ̈ɔ̈m ke tɔ̈u ë ɣön ë tɔ̈ɔ̈u.
 Ku pïu ë wɛ̈ɛ̈r yɔu acï Galadriel thiɔ̈ɔ̈ŋ ë pïu ë pïu yiic agut cï thök, ku
ë wëëi në ye guɔ̈p, ku wën cï pïu ŋoot ke ŋoot ke jam. `Kënë yenë ka
Miir de Galadriɛl,’ acï lueel. ‘Ɣɛn acï we bɛ̈ɛ̈i ëtënë rin bï wek tïŋ .
në ye yic, të wïc yïn ye.’
 Aliir ee tɔ̈ ke cë thök, ku dell ee cë col, ku Elf-lady tɔ̈ në ye lɔ̈ɔ̈m
yen ee bɛ̈ɛ̈r ku ë cë thök. ‘Yeŋö buk tïŋ, ku yeŋö buk tïŋ? ' thiëc
Frodo, acï thiäŋ në riɔ̈ɔ̈c.
 `Käŋ juëc lëu ba Mirror yɔ̈ɔ̈k bï ke nyuɔɔth,' acï dhuknhom, `ku bï
kɔ̈k ɣɛn lëu ba nyuɔɔth kë wïckë bïk tïŋ. Ku Mirror abï käŋ nyuɔɔth aya .
këc keek cɔɔl, ku kee käkë aye lac ya kä cie ŋic ku ka ye wëu juëc yök awär kä ye
ɣok aa wïc buk tïŋ. Kë bï yïn tïŋ, na yïn acï Mirror puɔ̈l bï luui, ɣɛn .
acïï lëu ba lueel. Rin aye nyuɔɔth käk thɛɛr, ku käk tɔ̈ thïn, käk .
ku ka lëu bï ya. Ku kë ye tïŋ, agut cï raan ŋic käŋ acïï lëu bï ŋic akölriëëc ëbën.
Yïn awïc ba tïŋ? '
 Frodo akëc dhuknhom.
 `Ku yïn? ' acï lueel, ku wel rot tënë Sam. 'Rin kën yen kë bï kɔcku looi
cɔl magic. Ɣɛn acï gam; cɔk alɔn këc ɣɛn ye deetic apath kë yekë lueel; ku
keek aye tïŋ aya ke luui wɛ̈t töŋ de lueth de Raan Atɛ̈ɛ̈r. Ku kën, të
yïn abï, ee këde Galadriɛl. Ku yïn këc lueel lɔn wïc yïn ba tïŋ
Elf-mïk? '
 ‘Ɣɛn acï looi,’ acï Sam lueel, ke cï riɔ̈ɔ̈c amääth në kaam de riɔ̈ɔ̈c ku wïc bï ŋic. Ɣën abä
nɔŋ peep, Tiŋ, të wïc yïn.'
 `Ku ɣɛn cïï nhom ye määr në kë loi rɔt baai,' acï luel në
tën Frödö. ‘Acït kërac ë thɛɛr juëc cï ɣɛn jäl. Ku tɛ̈ɛ̈n,
cït mɛn cïï ɣɛn bï tïŋ abac, wala kë cïï ɣɛn bï deetic.'
 ‘Cït man cïï yen ye,’ acï Lady lueel ke cë thök ë thök. `Ku bär, yïn abï
tïŋ ku tïŋ kë lëu ba looi. Duk pïu dɔm! '
 Sam acï lɔ nhial në cök ke thöny de thönyic ku tɛ̈ɛ̈u rot piny në thöny de thönyic. De
pïu aake ye tïŋ ke ril ku col. Kuɛl aake ye röt nyuɔɔth thïn.
 `Anɔŋ kuɛl ëya, cït man ë thɔ̈ɔ̈ŋ ɣɛn ye,' acï lueel. Ku ëcï thök ë thök ë thök, rin .
kuɛl aacï jäl. Cït mɛn cïnë kë col nyaai, ke Mirror acï dït
grey, ku jɔl ya lööŋ. Ee tɔ̈ ke ɣeer akɔ̈l, ku yïth ke tiim aake .
thɛ̈r ku thɛ̈r në yom. Ku ke Sam këc nhom tääu në kë bï looi
ee kë cï tïŋ, ke ɣɛɛr acï jäl; ku ëmën acï tak lɔn cï yen Frodo tïŋ ke cï nhom thök.
nhom tɔ̈u ke cï nin në cliff dït col thar. Ku ëcït kë cï rot tïŋ .
lɔ në dhöl ë dim yic, ku lɔnhial ë dhöl ë gël ë dhöl cïn thök. Acï bɛ̈n tënë
yeen acï dac yök ke kɔɔr këdɛ̈ŋ, ku yeeŋö yen
kuc. Cït man de ŋɔ̈th, ke tïŋ acï rot waar ku dhuk ciëën, ku tïŋ
tiim ëyadɛ̈. Ku në ye thaa kënë ke keek aake këc thiääk apɛi, ku ka lëu bï kë tɔ̈ thïn tïŋ.
lɔ tueŋ: aake cïï röt ye tääu në yom yiic, aake ye lööny piny, ku löönykë piny
piny.
 `Yïn!' aci Sam dhiaau në röl ë gɔ̈th. 'Anɔŋ Ted Sandyman ë thɔ̈ɔ̈r ë tiim cït man cïï yen ye lëu.
Akëc lëu bïk nɔ̈k: ee kën
dhöl tɔ̈ në Mill cök ye dhöl ë Bywater gël. Ɣɛn ë wïc ba yök
Ted, ku ɣɛn acï lööny _yeen_!'
 Ku ëmën acï Sam tïŋ ke Mill Thɛɛr acï jäl, ku ɣön dït de tuup thith .
ɣöt acï tääu nhial të cï yen kɔ̈ɔ̈c thïn. Kɔc juëc aake ye luui në
luɔi. Ku nɔŋ ɣön dït thith thiääk ke yeen. Tɔ̈r col acït kë cï amaar thiɔ̈ɔ̈ŋ
nhom de Miir.
 'Anɔŋ kä kɔ̈k ke jɔŋrac tɔ̈ në luɔi yic në Shire,' acï luel. 'Elrond aŋic kë
yen atɔ̈ ke wïc bï Mr. Merry tuɔɔc dhuk ciëën.' Ku ëcï Sam bɛ̈n gäm .
dhiaau ku jäl. ‘Ɣɛn acïï lëu ba rëër ëtënë,’ acï lueel ke cï riɔ̈ɔ̈c. Ɣɛn adhil lɔ baai.
Acï Bagshot Row wec, ku ka nɔŋ raan ŋɔ̈ŋ thɛɛr cï lɔ piny në
Hill kenë käkeen tɔ̈ në bar. Ɣɛn adhil lɔ baai! '
 ‘Yïn acïï lëu ba la baai yïtök,’ acï Lady lueel. 'Yïn akëc wïc ba lɔ baai
ke cïn bänydu ke yïn këc rot tïŋ në Mirror yic, ku yïn aŋic lɔn .
kärac alëu bïk röt looi në Shire yic. Tääu ë yïnhom lɔn yenë Marya
nyuɔɔth käjuëc, ku acie käŋ ëbën ë ke këc röt looi. Kɔ̈k acïï bï bɛ̈n bïk ya,
ee na cie kɔc ye tïŋ ke cï röt wel në dhölden yic bïk gël
keek. Mirror ee kë rac apɛi ke ye kë ye kɔc nyuɔ̈ɔ̈th kä ye looi.'
 Sam acï nyuc piny ku tɛ̈ɛ̈u nhom në ye cin. Ɣɛn wïc ba këc kaŋ yök
bɔ̈ ëtënë, ku ɣɛn acïï wïc ba käk ë thɔ̈ɔ̈r tïŋ,’ acï lueel ku biɛt.
Na wën cï thaar thök ke ka cï bɛ̈n jam apɛi, cït mɛn ë thɔ̈ɔ̈r yen ke dhiaau. Acie ye, ɣɛn bë
lɔ baai në dhöl bääric kenë Mr. Frodo, ka cïï lɔ,’ acï lueel. Ku ɣɛn ŋɔ̈ɔ̈th
Ɣɛn bï dhuk ciëën në kööldɛ̈. Na cï kë ca tïŋ ya yic, ke raan dɛ̈t abï
dɔm ë tuɔ̈c! '
 `Yïn wïc ba tïŋ ëmën, Frodo? ' acï Tiŋ Galadïël lueel. Yïn akëc
wïc bïk Elf-käŋ tïŋ ku kaa cï puɔ̈th miɛt.'
 `Ye ɣa lɛ̈k ba tïŋ? ' acï Frödö thïïc.
 'Acie ye,' go lueel. `Ɣɛn acïï we ye jääm nhom dhöl tök ku dhöl dɛ̈t. Ɣën acie raan
raan ye kɔc jääm nhïïm. Yïn alëu ba këdäŋ piɔ̈ɔ̈c, ku na kë ye tïŋ ee yic ka kë rac,
yen alëu bï ya këpath, ku ka lëu bï ya këpath. Tïŋ ee kë puɔth ku ee kë rac.
Ku ɣɛn ye tak, Frodo, lɔn nɔŋ yïn riɛl ku nyïc lëu ba looi,
Ku ɣɛn acïï we bï bɛ̈ɛ̈i ëtënë. Luɔi kë wïc wek! '
 `Ɣɛn bï tïŋ,' acï Frodo lueel, ku leer nhial në thöny kɔ̈u ku gut rot piny
pïu col. Në thaa tökic ke Mirror acï jäl ku tïŋ piny ë twilit. Kuur
loomed col në kaam de nhial ë pale. Gëk bääric ɣer acï dhuk ciëën
jäl në tïŋ. Në thɛɛr mec yiic, ke thura acï bɛ̈n amääth në cäär kɔ̈u, ke cï riääk ku koor në
tueŋ, ku dït apɛi ku ŋic rot ke thiɔ̈k. Frodo ë dac
ŋic lɔn ye yen Gandalf cɔk tak. Acï thiɔ̈k ke cɔɔl në röl dït
rin, ku ëcï tïŋ lɔn cï thura ceŋ alɛ̈th ɣer ku ceŋ alɛ̈th ɣer, në
white ë cë ɣɛɛr amääth në thëi; ku në yecin anɔŋ kë ɣer .
kɔc cï luöi. Ku nhom acï dhuɔ̈k piny apɛi agut cï bï nyin tïŋ, ku ëmën
Thura acï rɔt wel në baŋdɛ̈t në cäär yic ku leer në Mirror yic
tïŋ. Kë cï diɛɛr acï bɛ̈n në Frodo nhom: ye kën ë tïŋ de Gandalf në töŋ de käke
jäl ë tök thɛɛr, ka ye Saruman?
 Ku ëcï rot waar ëmën. Kë thiin koor ku koor ku ŋic apɛi acï dɔm
glim de Bilbo ke cath ke cïï lɔ̈ŋ në ɣön de yic. Tharabenh acï thiäŋ
ku athör cï röt riɔ̈ɔ̈k; deŋ ee tɔ̈ në awëër yiic.
 Ku ka cï bɛ̈n kɔ̈ɔ̈c, ku në ye thaa kënë cök, ke kä juëc cï röt lac looi acï bɛ̈n kuanycök.
Frodo në kueer dɛ̈t acï nyic ke ye biäk de akököl dït cï yen bɛ̈n ya
cë röt mat thïn. Aciëŋ acï jäl ku tïŋ kë këc kan tïŋ wënthɛɛr.
ku ŋic ë tök: Wɛ̈ɛ̈rdït. Ku ëcï col bɛ̈n. Go wɛ̈ɛ̈r rot jɔt ku gɛ̈i në riɛldït
yɔ̈m. Ku tïŋ Akɔ̈l, ke lööny piny cït riɛm thith në amaar yiic.
thëm col de riän wïïr bäär nɔŋ riän wïïr cï riääk ye cath nhial në West.
Ku jɔl ya wɛ̈ɛ̈rdït ë jäl në gendït yic. Ku jɔl ya ɣön ril ɣer kenë
ɣön dït kaa dhorou. Ku jɔl ya riän wïïr nɔŋ riän wïïr col, ku ëmën acï ya miäkduur.
ku pïu aacï röt tääu në ɣɛɛr yic, ku ëcï thök ë thök ë thök ë thök ë thök.
tim ɣer acï ɣɛɛr në akɔ̈lic. Ku jɔl tol cït man de mac ku tɔŋ rot jɔt, ku dhuk
akɔ̈l acï lɔ piny në pïu thith cï jäl ke ye pïu ɣer; ku lɔ thïn
mist riän thiin koor acï tëëk, ke ɣeer në mac. Acï jäl, ku Frodo
ku gɛ̈i ku guiir rot bï jäl.
 Ku ëcï rot lac looi ke Mirror acï bɛ̈n col ëbɛ̈n, cït mɛn cïn yen adhum
liep thok në pinynhom de tïŋ, ku Frodo acï tïŋ në kë cïn kë tɔ̈ thïn. Në kë col yic
abyss acï bɛ̈n ke ye nyin tök cï dït amääth. Agut cï bï thiäŋ ëbɛ̈n
Mirör. Kë rɛɛc apɛi ee kë cï Frodo kɔ̈ɔ̈c ke cï nhom tääu piny, ke cïï lëu bï dhiaau wala
ku bï nyin nyaai. Nyin acï thiäŋ në mac, ku acï thiɔ̈ɔ̈ŋ në rotde,
ye mathiäŋ cït mɛn de bura, ye daai ku nɔŋ kë kɔɔr, ku të col de mɛnhde acï liep
në pïu yiic, në awër yic në kë cïn yic.
 Ku jɔl nyin jɔɔk bï jäl, ku wïc dhöl kënë ku dhöl kënë; ku Frodo nyic
ke ŋic ku riɔ̈ɔ̈c lɔn nadë ke në käjuëc ëke wïc yen ke ye rot
ee tök. Ku aŋic aya lɔn cï yen ye tïŋ-acïn ŋoot, acie të këc yen .
acï wïc. Ring cï tääu në ye nhom acï dït apɛi,
ë thiek awär ajer dït, ku nhomde acï thɔ̈ɔ̈r piny. Maraya
ëcït kë dït ë tuɔ̈c ku curls ke steam aake bɔ̈ nhial në pïu yiic. Yeen ee ye
jäl tueŋ.
 `Duk pïu dɔm!' aci Lady Galadrïël lueel amääth. Kë ye tïŋ
jäl, ku Frodo acï yök ke tïŋ kuɛl lir ë ke tɔ̈u në
basin de wëu. Acï dhuk ciëën ke cï nhom riääk ëbɛ̈n ku tïŋ Lady.
 `Ɣɛn aŋic kë cï yïn tïŋ ë thök,' acï lueel; `rin kën atɔ̈u ëya dɛ̈t
nhom. Duɔ̈kkë riɔ̈c! Ku duɔ̈kkë tak lɔn ye diɛt ë tiim yiic ë rot,
ku ëya dɛ̈t në thɔ̈ɔ̈r thiin koor, ee piny de Lothlórien
tɔ̈ɔ̈u ku gël tënë raan atɛ̈ɛ̈r. Ɣɛn lɛ̈k yïn, Frodo, lɔn cï ɣɛn
jam kek yïn, ɣɛn ŋic Bɛ̈nydït de Muɔny ku nyiɛc nhomde, ka nhomde ëbɛ̈n
yen ee kë de Elves. Ku yen acï ɣa tïŋ ku kë ca tak. Ku
ku ŋot ke ɣöt thok thiöök! '
 Acï yecin ɣer jat nhial, ku tɛ̈ɛ̈u yecin piny në baŋ ciɛɛm.
në thööŋ de rɛɛc ku rɛɛc. Eärendil, Cïr de Aköl, nhiɛɛr arëët
de Elves, acï ɣeer apɛi nhial. Ku ëcï ɣɛɛr apɛi agut cï bï thura de
Elven-tiŋ acï atiɛ̈p thiin koor tääu piny. Nuurde acï nyin tïït në këde
cin de; ee ɣɛɛr cït man de dääp cï juiir cï tääu në ɣɛɛr de wëu, ku
ajer ɣer tɔ̈ thïn acï ɣeer cït mɛn cï kuɛl de Even bɛ̈n piny bï lɔ̈ŋ në yenhom.
cin. Frodo acï rïŋ tïŋ ke cï riɔ̈ɔ̈c; rin cï rot lac looi tënë ye lɔn cï yen .
deet yic.
 `Ee yeen,' acï lueel, ke thɔ̈ɔ̈ŋ kë cï tak, `acïï puɔ̈l bï jam në
yen, ku Elrond acïï lëu bï looi. Ku acïï lëu bï thiaan tënë raan muk Riŋ,
ku raan cï nyin tïŋ. Ee yic, ee piny de Lórien në .
cin de Galadriɛl lɔn cï töŋ de kɔc kadiäk döŋ. Yen ee Nenya, Riŋ de
Adamant, ku ɣɛn ee raan ye yen tiit.
 `Aye thɔ̈ɔ̈ŋ, ku ka këc ŋic – acie ŋoot. Ku yïn acïï ye tïŋ ëmën
këya, bɔ̈du tënë ɣook cït man de cök ke Doom? Rin na yïn cï löny, ke
ɣok aacï tääu piny tënë raan atɛ̈ɛ̈r. Ku na yïn cï tiam, ke riɛlda ee
thök, ku Lothlórien abï jäl, ku pïu ke Thaar abï jäl
aŋiɛ̈r. Ɣok adhil lɔ piny ciɛɛm, wɛ̈lɛ̈/ka buk lɔ piny tën kɔc ke dell ku
cave, amääth bï nhom määr ku bï nhom määr.’
 Frodo acï nhom dhuɔ̈k piny. `Ku yeŋö wïc? ’ acï lueel ë thök.
 `Kë bï rot looi abï rot looi,' acï tik bɛ̈ɛ̈r. `Nhiëër de Elves tënë
pinyden ku luɔiden acï dït apɛi awär wɛ̈ɛ̈rdït, ku
gɛ̈i ee kë cïï thou ku ka cïï lëu bï ya thök ëbɛ̈n. Ku keek abïk cuɔt wei kedhie
jäl ku cïï rot ye gam tënë Sauron, rin ŋic kek ye ëmën. Në kë de
Lothlórien yïn acë dhuknhom ku ë luɔi de luɔidu abac. Ke këc
Ɣɛn lëu ba wïc, naa nɔŋ kë tɔ̈u thïn, lɔnadɛ̈ ke Ring tök akëc kan looi,
ku acï döŋ ke cï määr.’
 'Yïn aŋïc ku yïn acïn riɔ̈ɔ̈c ku yïn acï yic, Lady Galadriel,' acï Frodo lueel. Ɣën abä
gɛ̈m yïn Ring Tök, të thiëc yïn ye. Ee kë dït apɛi tënë ɣɛn.’
 Galadïël acï dɔl ke dɔl ë thäät yiic. `Nyïc de Tiŋ de Galadriɛl alë bï
be,' acï lueel, `ku ŋoot ë tɛ̈n acï yök ke cï thöŋ ke yeen në thööŋ. Amääth yïn
thëmdiɛ̈ de piɔ̈ndu në amatda tueŋ yic. Yïn jɔk ba tïŋ
ke nyin dït. Ɣɛn acïï jäi lɔn cï piɔ̈ndiɛ̈ wïc apɛi ba thiëc yeŋö
yïn ë gɛ̈m. Në run juëc yiic ɣɛn acï tak yeeŋö ba looi, na lëu ba
Riŋdït bɔ̈ në ɣacin, ku tïŋ! acï bɛ̈i në ɣanhom. De
kërac cï tak thɛɛr ee luui në kuɛɛr juëc, na cɔk ya Sauron ë rot .
kɔ̈ɔ̈c ka lööny. Acïï bï ya këpath cï looi bï ya tääu në alɛɛc de
Ring de, na cï ɣɛn ye lööm në riɛl ka riɔ̈ɔ̈c tënë raan ë bɔ̈ ke ɣɛn?
 `Ku ëmën acï bɛ̈n. Yïn abï ɣa gäm Ring ë thäät! Në nyin de
Bɛ̈nydït Muɔny yïn abï Mëlëk tääu. Ku ɣɛn acïï bï col, ku ɣɛn bï piath
ku riɔ̈ɔ̈c cït man de Miäkduur ku Akɔ̈l! Apieth cït mɛn de Wɛ̈ɛ̈rdït ku Akɔ̈l ku
Snow tɔ̈ në kuur nhom! Riɔ̈ɔ̈c cït man de Yomdït ku Löŋ! Riɛl awär
jɔ̈k de piny. Kɔc ëbën aabï ɣa nhiaar ku bïk puɔ̈th riääk! '
 Acï ye cin jat nhial ku në riŋ cï ceŋ thïn acï
ruɛl dït cï yeen cɔk ɣɛɛr yetök ku wɛɛn käŋ kɔ̈k ëbɛ̈n ke col. Acï kɔ̈ɔ̈c
ke Frodo këc rot tïŋ ëmɛɛn ke bäär apɛi në thëm, ku piɛth apɛi në
thök, riɔ̈ɔ̈c ku röök. Ku puɔ̈l yecin bï lööny piny, ku ɣɛɛr
faded, ku ëcï bɛ̈n jäl, ku tïŋ! ee cï riääk: ee koor
elf-tiŋ, ceŋ alɛ̈th ɣer thiin koor, ku rölde ë thäät ë thäät ë thäät ë thäät.
 'Ɣɛn cï thëm thöl,' acï lueel. `Ɣɛn bï thök, ku lɔ piny ciɛɛm ku
ku ŋoot ke ye Galadïël.’
 Gokë kɔ̈ɔ̈c në thaar bääric ke cïn kë luelkë. Në thökde, ke Lady acï bɛ̈n jam.
`Lɔku dhuk! ' acï lueel. `Miäkduur yïn adhil jäl ëmën ɣok anɔŋ
cï kuany, ku pïu ke pïïr aye lɔ nhial.'
 `Ɣɛn bï kë tök thiëëc ke ɣok këc lɔ,' acï Frodo lueel, `kë ye ɣɛn lac thiëëc
ë wïc bï Gändalp thiëëc në Rivëndël. Ɣɛn acï puɔ̈l ba Ring tök ceŋ: yeŋö
ku ɣɛn acïï lëu ba kɔc kɔ̈k ëbɛ̈n tïŋ ku ŋiɛc täk de kɔc ceŋ keek? '
 `Yïn akëc them,' acï lueel. `Ee thää kadiäk abac cï yïn Ring tääu në
yï cin wën ŋic yïn kë tɔ̈u ke yïn. Duk them! Alëu bë riɔ̈ɔ̈k
yin. Acï Gandalf lɛ̈k yïn lɔn ye rïŋ riɛl gäm cït tɛ̈n cenë ye lueel thïn.
thëm de raan ëbɛ̈n? Ke yïn këc riɛl kënë luɔ̈ɔ̈i yïn abï wïc ba
yök ke yïn ril apɛi, ku piööc kë wïc ba kɔc kɔ̈k mac. Ke këc
Ku na yïn ya, ke yïn ye raan muk Ring ku cït mɛn de raan cï ye muk në ye cin ku tïŋ ye
ku kë cï thiaan, yïn acï dït apɛi. Yïn acï kë ca tak deetic
ë yic apɛi tënë kɔc juëc ye keek tïŋ ke ŋic käŋ. Yïn acï nyin de ye tïŋ ke
muk Dhorou ku Dhorou. Ku këc yïn kë cï tääu në ye guɔ̈p tïŋ ku ŋic
cindiɛ̈? Yïn acï rïŋdiɛ̈ tïŋ? ' acï thiëc ke dhuk rot tënë Sam.
 ‘Acie ye, Tiŋ,’ acï bɛ̈ɛ̈r. `Ba yic lɛ̈k yïn, ɣɛn ee gäi në kë yïn
jam në kë de. Ɣɛn acï kuɛl tïŋ në yï cin. Ku na yïn bï ɣa päl awɛ̈ɛ̈c
jam, ɣɛn ye tak ke bänydiɛ̈ acï yic. Ɣɛn ë wïc ba Ring de lööm. Yïn lë ba
tääu käŋ në dhöl yic. Yïn bï keek pëën bïk gaffer wec ku welkë yeen
jäl. Yïn bï kɔc kɔ̈k cɔk cuatpiny në luɔiden rac.'
 `Ɣɛn bï looi,' acï lueel. `Kënë yen ë tɛ̈ bï yen rot jɔɔk thïn. Ku ka cïï bï kɔ̈ɔ̈c
ku kën, ala! Ku ɣok aacïï bï jam apɛi në yeen. Lɔku!'
 _Athör 8_
 Mäth tënë Löriën
 Ku ë thëi kën, ke Akutnhom de Kɔc cï Jak acï bɛ̈n cɔɔl në ɣön de Celeborn yic, ku .
ë tɛ̈n acï Bɛ̈ny ku Tiŋ keek muɔ̈ɔ̈th në wël path. Në thök de jam
de jälden.
 `Ëmɛn ee thaar,' acï lueel, `kë wïc kɔc wïc bïk ŋoot ë ke wïc .
adhil piɔ̈ɔ̈thken riɛɛr bïk piny kënë puɔ̈l. Kɔc cïï wïc bïk bɛɛr lɔ
tueŋ alëu bï rëër ëtënë, në thɛɛr lik. Ku na rëërkë ka bïk lɔ, ka cïn raan lëu bï .
sure de dɔ̈ɔ̈r. Rin ɣok aa cï bɛ̈n tɛ̈ bï riääk ëmën yök thïn. Ëtënë kɔc wïc
lëu bïk tïït në bɛ̈n de thaar agut cï bï kuɛɛr ke pinynhom liep
në thaa dɛ̈ɛ̈t. ku ɣok aa ke cɔl bïk lɔ wïc Lórien ë thök. Ku keek alëu bïk dhuk .
pinyden, ku na cie yeen, ke lɔ baai bääric de kɔc cï thou në tɔŋic.’
 Go biɛt. `Aacï röt gam kedhie bïk lɔ tueŋ,' acï Galadriɛl lueel.
ku tïŋkë keek në ke nyin.
 `Ku ɣɛn,' acï Boromir lueel, `dhöldiɛ̈ baai atɔ̈ tueŋ ku cïï dhuk ciëën.'
 `Kënë ee yic,' acï Celeborn lueel, `ku ye Akutnhom kënë ëbɛ̈n lɔ ke yïn bï
Minäth Tirïth? '
 `Ɣok akëc dhölda tak,' acï Aragorn lueel. 'Akölë Löthlörïën ɣɛn luɔ̈i
ku ŋic kë wïc Gandalf bï looi. Në yic, ɣɛn cïï ye tak lɔn cï yen
gɛɛr de kë ŋic.’
 `Alëu bï ya kë cie ye,' acï Celeborn lueel, `ku na jäl piny kënë, ke yïn acïï lëu
ŋoot ke määr nhom në Wɛ̈ɛ̈r Dït. Cït man ŋic kɔc kɔ̈k ke week apath, acïï lëu bï tëëk .
në kɔc cath ke nɔŋ käk tɔ̈ në kaam de Lórien ku Gondor, ku kony në riän wïïr. Ku aye
acie kubur ke Osgiliath cï riääk ku ɣän ke piny ëbɛ̈n cï keek muk ëmɛɛn në
Kɔc ke tɔŋ?
 `Ye baŋ yïndë yen bï yïn cath thïn? Dhöl lɔ Minath Tirith atɔ̈ në ye kënë kɔ̈u.
baŋ, në baŋ ciɛɛm; ku dhöl lajik de Quest atɔ̈ në baŋ ciɛɛm de
Kiir, në wɛ̈ɛ̈r yɔu col. Ye shore yïndë yen bï yïn lɔ thïn ëmën? '
 `Na cï wëlkiɛ̈ piŋ, ka bï ya wɛ̈ɛ̈r ciɛɛm, ku dhöl bï .
Minas Tirïth,’ acï Böromïr dhuknhom. `Ku ɣɛn acie bäny de Akutnhom.' De
kɔc kɔ̈k acïn kë cïk lueel, ku Aragorn acï tïŋ ke cï riɔ̈ɔ̈c ku cï riɔ̈ɔ̈c.
 `Ɣɛn ë tïŋ ke yïn këc kë ba looi ŋic,' acï Celeborn lueel. Acie këdiɛ̈
biäk bï kuany tënë yïn; ku ɣɛn bï we kony cït tɛ̈ lëu ɣɛn ye thïn. Anɔŋ kɔc kɔ̈k kamkun .
raan lëu bï riäth wïïr muk: Legolas, kɔcke ŋic Wɛ̈ɛ̈rdït ë Roŋ ë pïu yiic; ku
Börömïr de Göndör; ku Aragörn raan ë cath.'
 `Ku Höbït tök! ' acï Mërï dhiaau. Acie ɣook ëbɛ̈n ye riäth wïïr tïŋ ke ye roor
ajɔ̈ŋkör. Kɔckiɛ̈ aa rɛ̈ɛ̈r në wɛ̈ɛ̈r yɔu.'
 `Kënë apäth,' acï Cëlëborn lueel. `Ku ɣɛn bï Akutnhomdu gäm
riän wïïr. Adhil ya kor ku ril, rin na lɔ yïn të mec në pïu yiic, ke ka nɔŋ .
ɣän bï yïn keek thɔ̈ɔ̈r thïn. Yïn abï bɛ̈n në pïu yiic ke .
Sarn Gebir, ku lëu bï ya thök ë lööny dït de Rauros të tɔ̈në Kiir
ë pïu ë Nen Hithoel; ku anɔŋ kärɛc kɔ̈k. Riän wïïr alëu bïk looi
cäthdu acïï lëu bï ya luui në thɛɛr lik. Ku keek aacïï yïïn bï gäm wël:
thökde yïn adhil keek puɔ̈l ku Wɛ̈ɛ̈rdït, ku wel rot piny ciɛɛm-wɛ̈lɛ̈/ka piny ciɛɛm.’
 Aragorn acë Celeborn leec në thɛɛ juëc. Miɔ̈c de riäth wïïr acï ye puɔ̈l
kä juëc, acie kë thiin koor në kë cïn yen kë bï wïc bï dhölde tak në
nïn kɔ̈k. Kɔc kɔ̈k aya, aake ye tïŋ ke nɔŋ ŋɔ̈th. Gɛɛr de kë rɛɛc tɔ̈u tueŋ, ee
Acït kë puɔth bï lööny piny në wɛ̈ɛ̈rdït de Anduin yic bï keek yök ke cie bï jäl.
tueŋ ke nhom cï dhuɔ̈kciëën. Ee Sam yetök yenëka cï diɛɛr: në gɛɛr de thaar ŋoot ke ye tak
riäth wïïr rac cït man de ajɔ̈ŋkör, ka rac apɛi, ku acie kärac kedhiɛ ëke tɔ̈ ke yen
pïïr acï ye looi bï ya tak apath në keek.
 `Këriëëc ëbën abï guiir tënë yïn ku abï yïn tïït wɛ̈ɛ̈r yɔu ke akɔ̈l këc bɛ̈n.
miäkduur,’ acï Cëlëbör lueel. ‘Ɣɛn abï kɔckiɛ̈ tuɔɔc tënë yï miäkduur bïk bɛ̈n kony
yïn acï rot guiir tënë cäth. Ëmɛn ɣok abï yïn wïc ba ya nïn lik ku
nïn cïn kë riääk.’
 ‘Aköl path, mäthkiɛ̈! ' acï Galadrïël lueel. ‘Ninkë në dɔ̈ɔ̈ric! Duk
rɛ̈ɛ̈c piɔ̈ɔ̈thkuɔ apɛi në täk de dhöl ë wɛ̈ɛ̈r kën. Tɛk dɛ̈t kuɛɛr
lɔn bï wek ŋɛk ke we gɔ̈ɔ̈r, acï tääu wek cök, cɔk alɔn këc wek .
tïŋ keek. Wɛ̈ɛ̈r path! '
 Kɔc ke Company aacï jäl ëmɛn ku dhukkë ɣön den ë lɔ̈ŋ. Legölath
lɔ ke keek, në kë yennë yen akölden ciëën Lothlórien, ku në
cɔk alɔn cï wël ke Galadriel lueel, ke keek aacï wïc bïk röt mat ëtök.
 Në thɛɛr juëc yiic ke keek aacï jam në kë bïk looi, ku bïk ya tɔ̈ yedi.
ë piath bïk them bïk këden wïckë thöl në Ring: ku keek aacï bɛ̈n
ku cïn kë cï tak. Acï bɛ̈n ŋic apuɔth lɔn wïc kɔc juëc ke keek bïk lɔ Minas tueŋ.
Tirith, ku bïk jäl ë thää lik yiic tënë riɔ̈ɔ̈c de Kɔc Atɛ̈ɛ̈r. Kek
Alëu bë gam bë bäny kuanycök në wɛ̈ɛ̈r yɔu ku lɔ atïït
de Mordor; ku Frodo acïn wɛ̈t cï lueel, ku Aragorn acï ŋot ke cï tek nhom.
 Ajuɛɛrde ë rot, ke Gandalf ŋoot ke keek, acï lɔ ke .
Boromir, ku kekë abaŋde kony bë Gondor luɔny. Rin acï gam lɔn .
wɛ̈t de ŋɔ̈th ee cɔ̈t, ku lɔn cï thaar bɛ̈n në thökde
raan ë yök Elendil abï bɛ̈n bei ku thɔ̈ɔ̈r kek Sauron në kë de bääny.
Ku në Moria, ke gël de Gandalf acï tääu në ye guɔ̈p; ku nyic nɔn
Acïï lëu bï Ring puɔ̈l ëmɛɛn, naa cï Frodo jai në thök bï lɔ kenë
Börömïr. Ku ŋoot ke ye kuɔɔny yïndë yen lëu bï yen wala raan dɛ̈t de Akutnhom gäm Frodo, ke cie
ku bïk cath kek ye ke cïn cɔɔr në muɔ̈ɔ̈th yic?
 `Ɣɛn abï la Minath Tirith, ɣatök të wïc ɣɛn ye, rin ee këdiɛ̈,' acï lueel.
Börömïr; Ku wën cï yen ye looi, ke biɛt në thaar koor, ke nyuc ke cï nyin tïït.
në Frodo, cït mɛn wïc yen bï kä cï tak ke Halfling kueen. Në bɛ̈ɛ̈rde
acï bɛ̈n jam, ke cie jam, cït mɛn ë jam yen ke rot. `Na kɔɔr ba
riääk Ring,' acï lueel, `ku ka cïn kë thiin koor ë tɔŋ ku dhɛ̈ŋ; ku
acïï kɔc ke Minath Tirith lëu bïk kony. Ku na wïc ba dhɛ̈ŋ riɔ̈ɔ̈k
riɛl de Bɛ̈nydït de Muɔny, ke yen ee kë rac ba lɔ ke cïn riɛl në bäänyde yic;
ku pïŋ bï cuɔt wei.’ Acï dac kɔ̈ɔ̈c, cït mɛn cï yen ye nyic
yen ee jam në wëlke yiic në röl dït. `Abï ya kë rac ba pïïr cuɔt wei, ɣɛn
mean,’ acï thök. `Ee kë ye lɔc në kaam de gël de të ril ku cäth
ë thok ë thou yic. Atɔ̈ ke cie kë thiin koor, yenë kee të ye ɣɛn ye tïŋ thïn.’
 Frodo acï kë yam ku kë gɛ̈i yök në nyin de Boromir yic, ku tïŋ
ril tënë yeen. Kë cï Boromir tak acï wuɔ̈ɔ̈c kenë wëlkeen ke akër. Piät
abï ya kërac bï cuɔt wei: yeŋö? Riŋ de Riɛl? Acï këdäŋ lueel
cït mɛn de kën në Akutnhom de Kɔc cï Jak, ku ka cï lööŋ ke Elrond gam.
Frodo acï Aragorn tïŋ, ku acït kë dït apɛi në tände yic ku ka cïn kë cï looi.
thööŋ lɔn cï yen wël ke Boromir piŋ. Ku këya, jamden acï thök. Miɛt de piɔ̈u ku
Pippin acï nïn nɔ̈k, ku Sam acï nhom tääu piny. Ku thëi ë tɔ̈ ke dït.
 Në miäkduur, ke ke gɔl në tɔ̈ɔ̈u de käken thii kor, Elves
kɔc ŋic thookden aacï bɛ̈n tënë ke ku bïïk miɔ̈c juëc tënë ke.
ku alɛ̈th ke cäth. Cäm ee tɔ̈ në dhöl thiin koor arëët.
cakes, ye looi në cäm cï nyop ke ye kë ɣer apɛi në biäk de aɣeer, ku në lɔŋthïn
ë tɔ̈ ke ye kïït. Gimli acï töŋ de kek dɔm ku tïŋ ke .
nyin ë gɛ̈i.
 `_Cram_,' acï lueel në wɛ̈i thar, ke cï thök ë thök ë thök ku
cë thɔ̈ɔ̈r në yeen. Kë ye nyuɔɔthde acï rɔt dac waar, ku cam kë cï döŋ kedhie
këk ë rïlïsh.
 `Acïn kë dɛ̈t, acïn kë dɛ̈t!' ëcï Elves dhiaau ke cë thök. Yïn acï cam apɛi
ëmɛn në cäth bääric.'
 `Ɣɛn ë ye tak ke ye kë cït _cram_ abac, cït mɛn yenë kɔc ke Dale looi në
jäl në roor yiic,’ acï Dhɔ̈l lueel.
 `Ee yic,' gokë bɛ̈ɛ̈r. `Ku ɣok aa cɔɔl _lembas_ wala kuïn ë dhöl, ku yen .
ee kɔc cɔk ril awär mïïth cï kɔc ke looi, ku ee kɔc miɛ̈t puɔ̈ɔ̈th awär .
_cram_, në käk ëbɛ̈n.'
 `Ee yic,' acï Gimli lueel. 'Yeŋö yen piath awär miɔ̈k de kiɛ̈c de .
Beorning, ku yen ee leec dït, rin Beorning aye kɔc ë thäät ë thäät .
ke ɣɛn ŋic; ku keek aacïï wïc bïk kek ya tɛkpiny tënë
kɔc cath në kee nïnkë yiic. Yïn ee kɔc ë path! '
 ‘Këriëëc ëbën, ɣok aa wïc ba mïïth puɔ̈l,’ acïk lueel. 'Cam kë thiin koor
thaa, ku ë thää wïc. Rin käkkä aacï gäm yï bïk yï luɔ̈ɔ̈i tɛ̈ le këriëëc ëbën .
löny. Cakes abï ya rëër ke mit në nïn juëc yiic, të këc kek thök ku
jäl në thönyden yic, cït man cï ɣok ke bɛ̈i. Töŋ abï muk
raan ye cath në ye cök në kööl de luɔi bääric, agut cï na cɔk ya raan töŋ de kɔc bäär
Kɔc ke Minas Tirith.’
 Elves acï bɛ̈n jäl ku gɛ̈mkë raan tök në akutnhom yic alɛ̈th cïk kek ceŋ.
acï bɛ̈i. Ku ëcï ŋɛk ë ŋɛk gäm nhom ku alanh, cï looi cït tɛ̈n cenë ye luɛɛl thïn.
dïtde, de kä wën ë pïu ë pïu ë Galadhrim. Ye ɣɛn pialde
aril yic ba lueel ye kïït yïndë kek: ɣer kenë kïït ke akɔ̈l tɔ̈ piiny
tiim aake ye tïŋ ke ye; ku na ŋoot ke cï keek jäl, ka cï keek tääu në ɣɛɛr dɛ̈t yic,
keek aake ye maŋök cït mɛn de yïïth cï keek tääu në atiɛ̈p yic, wala ye mathiäŋ cït mɛn de dom cï thök në wakɔ̈u, ku yekë ɣer cït mɛn de pïu tɔ̈ piiny.
cïr. Kuat alɛ̈th ëbɛ̈n aake cï keek mac në ye nhom në
brooch cït man de tïïm ë pïu cï tääu në wëu.
 `Ye käk ë dhɛ̈ŋ? ’ acï Pipin thiëëc, ke tïŋ keek ke cï gäi.
 `Akuɔ̈c kë wïc ba lueel,' acï bɛ̈ny de Elves dhuknhom.
`Aa alɛ̈th path, ku alɛ̈th path, rin cï kek looi piny kënë.
Ku keek aa alɛ̈th ke elvish ë yic, na ye kë wïc ba lueel. Yith ku yïth,
pïu ku ajer: keek aa nɔŋ gup ku piath de käŋ kedhiɛ tɔ̈ në .
thää ke Lórien ë ke nhiarku; rin ɣok aacï täk de kä nhiarku kedhie tääu thïn
në käŋ yiic kedhie ye ɣok ke looi. Ku keek aa alɛ̈th, acie dhɛ̈ŋ, ku acïïk bï
tïïr säft au blëdë. Ku keek aa dhil yïn luɔ̈ɔ̈i apath: keek aa piɔl bïk ceŋ,
ku warm ë thäät ë thäät ë wïc. Ku yïn abï keek yök ke ye kuɔɔny dït apɛi në
ku gël yïn në nyin ë kɔc rac nhïïm, cɔk alɔn cath yïn në kuur yiic
ku tiim. Yïn ee yic tɔ̈ nhial në nhiɛ̈ɛ̈r de Lady yic! Në këde yen ë rot
ku diäärke aacï käkkä looi; ku këc ɣok kɔc kuc kɔn ceŋ
alɛ̈th ke kɔckuɔ.’
 Na cï cämden de miäkduur thök, ke Akutnhom acï bɛ̈n jäl në tiim yiic në
pïu ë pïu. Piɔ̈ɔ̈thken aake cï riääk; rin ë ye piny path, ku acï bɛ̈n ya .
cït man de baai tënë kek, cɔk alɔn këc kek nïn ku thëi ë ke tɔ̈ thïn kueen
acï tëëk thïn. Cït mɛn cï kek kɔ̈ɔ̈c në thaar koor ku tïŋkë pïu ɣer tɔ̈ në
ë akɔ̈l, Haldir acï bɛ̈n ke cath tënë keek në pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu.
Frodo acï ye thiëëc ke cï puɔ̈u miɛt.
 'Ɣɛn acï dhuk ciëën në Ɣön ë Tɔ̈u Tueŋ,' acï Elf lueel, `ku ɣɛn acï tuɔɔc .
ëmën bï ya raan bï yïn ya nyuɔ̈ɔ̈th. Dimrill Dale ee thiäŋ në aliir ku amaar ke
tɔ̈ɔ̈u, ku kuur acï riääk. Anɔŋ röl tɔ̈ në pïu yiic
piny. Na nɔŋ raan tök kamkun cï tak bï dhuk ciëën në bɛ̈iken yiic, ke yïn
acïï bï lëu bïk tëëk në dhöl kënë yic. Ku bɔ̈! Dhöldu acï lɔ ëmɛɛn
bɛ̈ɛ̈i.'
 Ku wën cï kek cath në Caras Galadhon yic, ke dhɔ̈l ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu. ku në
tiim tɔ̈ nhial në ke nhïïm aake ye röl juëc gɔ̈th ku gutkë. Keek röt
jäl ke biɛt. Në thökde, ke Haldir acï keek bɛ̈n lɛɛr piny në gɔt nhom,
ku dhukkë ɣöt thok dït cï tääu në lampaar kɔ̈u, ku dhukkë ɣöt thok ɣer .
keɛ; ku jɔlkë jäl ku jiëlkë gen de Elves. Ku keek
jäl në cäär cï tääu në pïu yiic ku löm kueer lɔ në pïu yiic.
tiim dït apɛi, ku tëëk, ku wïïc në tiim cï röt wïïc yiic
atïït de wëu, ye keek lɛɛr piny, piny ciëën ku piny ciɛɛm, të lɔ
thök ë Wɛ̈ɛ̈r yɔu.
 Keek aacï cath në mïtïr kaa thiäär ku akɔ̈l acï thiɔ̈k wën cï kek bɛ̈n në riän wïïric.
päny dït ë gël. Na wën cïk tëëk në ɣöt thok, ke ka cï bɛ̈n bei në
tiim. Në ke nhïïm tueŋ, ke ka nɔŋ wäl dït ye ɣɛɛr, cï thiäŋ në dääp
_elanor_ cï glint në akɔ̈l yic. Lawn acï kat biyic në thok thiin koor
në kaam de ɣän ɣeer: në baŋ cuëëc ku baŋ ciɛɛm de Wëu acï lɔ
gɛ̈l; në baŋ ciɛɛm ku baŋ cuëëc, ke Wɛ̈ɛ̈r Dït acï pïu dït bɛ̈n tääu piny, ku dït apɛi.
ku col. Në wɛ̈ɛ̈r yɔu, ke tiim aŋoot ëke cath në baŋ ciëën cït mɛn de
mec cït man lëu bï nyin tïŋ, ku bɛ̈ɛ̈i kedhiɛ aake cï riääk ku cïn kë tɔ̈ thïn. Acïn kë rɛɛc
jat nhial në yïthke cï keek tääu në dääp kɔ̈u në Piny de Lórien kɔ̈u.
 Në wɛ̈ɛ̈r yɔu, në kaam dɛ̈t nhial tënë amat de
pïu, anɔŋ hythe de ajer ɣer ku tiim ɣer. Në yeen
ku ëcï riäth wïïr juëc ku riäth wïïr tääu piny. Kɔ̈k aake cï keek tääu në pïu yiic, ku ëke cï keek tääu në .
wëu ku dääp ku gël, ku kä juëc aake ye ɣer ka ɣer. Koor kadiäk
riän wïïr ɣer acï looi bï kɔc cath ya guiir, ku në kee käkë yiic, ke Elves
tɔ̈ɔ̈u käken. Ku matkë dhɔ̈l kadiäk në riän tökic.
Aake ye tïŋ ke koor, ku ka ril, cït alɛ̈th të dɔm yïn keek, lith cït mɛn de
alɛ̈th ke elven.
 `Ye käŋ yïndë? ' acï Sam thiëëc, ke muk töŋ cï tääu në pïu yiic.
 `Kɔc ë yic! ' acï Elf ë riäth wïïr dhuknhom. 'Duk cath të mec
ke cïn kë tɔ̈ thïn! Ku töŋ bäär ku ril ku lääu. Ku ë yic, kek aa käkkä.
Alëu bïk ya kɔc kuɔny në kä juëc wïc kek yiic.’
 ‘Yïn acïï wïc ba ɣa lɛ̈k këya! ' acï Sam lueel. Ɣɛn acï bɛ̈n ke cïn kë tɔ̈ thïn ku ɣɛn cï
acï riɔ̈ɔ̈c ëmɛn. Ku ɣɛn ë cë thïïc yeŋö yenë kee käkë looi, ŋiɛc .
kë thiin koor në kë de luɔɔi de abil: atɔ̈ në baai yic cït mɛn lëu bï yïn ye lueel.'
 `Aake looi në _hithlain_,' acï Elf lueel, `ku ka cïn thaar ëmɛn bï .
yï piɔ̈ɔ̈c në dhöl ë luɔiden. Na ŋicku lɔn ye luɔi kënë
yïn acï puɔ̈u miɛt, ɣok aa lëu buk yïn piɔ̈ɔ̈c käjuëc. Ku ëmën! ee naa cak
në thɛɛr kɔ̈k dhuk ë tɛ̈n, yïn adhil puɔ̈u miɛt në miɔ̈cda. Alëu bë luui
yïn apiɛth! '
 `Bäär! ' acï Haldïr lueel. `Këriëëc ëbën acï guiir ëmën tënë yï. Lɔɔr ë riän wïïric! Ku
tïït yïnhom tueŋ! '
 ‘Piŋkë wël! ' acï Elf kɔ̈k lueel. ‘Kë riän wïïr käk aa cï ke yïk ë pïu yiic,
ku keek aa ŋic käŋ ku acïï thöŋ kek riäth wïïr ke kɔc kɔ̈k. Acïï bï lööny pïu yiic,
lade keek cït tɛ̈ wïc yïn ye thïn; ku keek aa thɔ̈ɔ̈r të cï kek thɔ̈ɔ̈r. Alëu bï ya këpath të
wek aacï röt ŋic ba lɔ thïn ku ba bɛ̈n bei, ëtënë të nɔŋ yen
tën ë lööny piny, ke yïn këc jäl piny.’
 Akutnhom acë juiir në ye dhöl kënë yic: Aragorn, Frodo, ku Sam aake tɔ̈ në tökic
riäi; Boromïr, Merry, ku Pippin në laŋ dɛ̈t; ku në diäk yic aake ye Legolas ku .
Gimli, man cï bɛ̈n ya mäthke ëmɛn. Në ye riän wïïr kënë yic, kä juëc ke käŋ
ku pack aake cï keek tɔ̈ɔ̈u. Riän wïïr aake ye keek cath ku gëlkë keek në dhöl thiin koor
paddles nɔŋ nhïïm dït cït yïth. Nawën cï këriëëc ëbën guiir, ke Aragorn acï keek ŋɔ̈ɔ̈r.
në thëm de thëm de thëm. Kë tɔ̈u ëmɛɛn acï lac lɔ ku keek aacï lɔ tueŋ.
bɛ̈n piny. Sam acï nyuc në bows yiic, ke muk në biäk, ku tïŋ ciëën ke cï puɔ̈u kɛc.
tën wɛ̈ɛ̈r yɔu. Nuur de akɔ̈l ë tɔ̈ në pïu yiic acï nyin bɛ̈n tääu në ye nyin. Cït mɛn ye kek
jäl në dom ë thok ë thok, ku tiim aacï röt tääu piny agut cï
wɛ̈ɛ̈r yɔu. Ëtënë ku tɛ̈ɛ̈n ë yïïth ke dääp acï keek tääu piny ku löönykë nhial në pïu yiic
kuëër. Aliir ee ɣeer apɛi ku ŋoot, ku ka nɔŋ kë cï biɛt, ee
ë dït ë mec ë larks.
 Gokë röt wel në wɛ̈ɛ̈r yɔu, ku tɔ̈ thïn, ke cath në riän wïïric ke cï puɔ̈th miɛt
pïu tɔ̈ në ke nhïïm, ku tïŋkë thɔn dït apɛi. Pïu acï röt tääu nhial
ku baŋ de nhom ɣer tɔ̈ në ye nhom cï gɔ̈ɔ̈lic. Beak de ee ɣɛɛr cït
dääp cï tääu në mac yic, ku nyinke aacï röt tääu në ajer ye ɣer yic; ee kë dït
wings ɣer aake cï keek jat nhial në biäk. Ku bɔ̈ diɛt piny në wɛ̈ɛ̈r yɔu ke thiɔ̈k;
Ku ëcïk lac ŋic lɔn ye yen riän wïïr, cï looi ku cï thuur në dhöl ë elvenskill cït man de riän wïïr.
diɛt. Elves kaa rou cï ceŋ alɛ̈th ɣer acïk ye gël në kë col
pädël. Në thök ë thök ë thök, ke Celeborn acï nyuc, ku në ye kɔ̈u acï kɔ̈ɔ̈c.
Galadrïël, bɛ̈ɛ̈r ku ɣer; kë cï gölic de dhöɣöör ke dääp atɔ̈ në ye nhiɛ̈mde yic, ku në
ku muk yecin ë thɔ̈ɔ̈r, ku ë diɛt. Kë rɛɛc ku mit ee rölde
röl në aliir lir yic:
 Ɣɛn acï diɛt ke yïth, yïth ke dääp, ku yïth ke dääp acï cil thïn.
 Ku ë yom ɣɛn ë diɛt, yom ë bɔ̈ thïn ku ë tɔ̈ në yïth yiic.
 Në Akɔ̈l kɔ̈u, në Pɛɛi kɔ̈u, ke foam ë tɔ̈ në Wɛ̈ɛ̈r kɔ̈u,
 Ku ë thök ë Ilmarin ë cil tim ë dääp.
 Ku ë tɔ̈ në kuɛl ë Ever-Eve thar në Eldamar, ke ye ɣɛɛr.
 Në Eldamar në päny ë Elben Tiriyon lɔ̈ɔ̈m.
 Ku tɛ̈ɛ̈n acï yïth ke dääp cil thïn në run ke yïth yiic.
 Ku ëmën, ke tɔ̈ në wɛ̈ɛ̈r yɔu yiic, ke Elven-dhiaau lööny piny.
 O Lörïën! Winter abï bɛ̈n, Aköl ë thök ku cïn ë thök;
 Yïïth aye lööny në wɛ̈ɛ̈r yic, ku Wɛ̈ɛ̈r ee jäl.
 O Lörïën! Ɣɛn acï rëër apɛi në wɛ̈ɛ̈r yɔu
 Ku në thöny de nhom cï riääk acï elanor de dääp tääu.
 Ku na ye riän wïïr, ke riän wïïr yïndë yen bï bɛ̈n tënë ɣa?
 Ye riän wïïr yïndë yen bï ɣɛn dhuɔ̈k ciëën në wɛ̈ɛ̈rdït yic?
 Aragorn acï rëër në riän wïïrde yic ke riän wïïr cï thɔ̈ɔ̈r në ye kɔ̈u. Tiŋ acï thök
diɛtke ku thiëc keek. `Ɣok acï bɛ̈n buk yïn lɔ lɔ̈ŋ në thökda,'
aci luel, `ku bï yïn lac yök në dhɔ̈l ke pinyda yic.'
 `Na cɔk ya kɔckuɔ,' acï Celeborn lueel, `yïn këc cam
kek ɣook, ku ɣok aa yïn cɔl, këya, ba lɔ miɛ̈thdït de tɛ̈k yic, ëtënë në kaam de .
pïu ë pïu ë pïu ë pïu bï yïn ya lɛɛr të mec ke Lórien.’
 Swan acï tëëk amääth tën hythe, ku welkë riän wïïrden ku
ku kuany ye cök. Në thök de Egladil në wäl mathiäŋ kɔ̈u.
miɛ̈thdït acï looi; ku Frodo acï cam ku dek amääth, ku piŋ piath de
Lady ku rölde. Acï bɛ̈n tïŋ ke cïï beer ya kërac ka kërac, ku ka cïï thiäŋ në
riɛl cï thiaan. Acï tïŋ wënthɛɛr tënë yeen, cït mɛn de röör ke nïn kɔ̈kë ke Elves ŋot ke
në thɛɛr kɔ̈k aye tïŋ: ëmɛn ku ŋoot ke mec, tïŋ pïr de kë nɔŋ
acï jäl tɔ̈u të mec në pïu ë pïu ë Thaar.
 Nawën cïk cam ku dek, ke cï nyuc në pïu yiic, ke Celeborn acï jam kek .
keek bɛɛr në cäthden yic, ku jat yecin nhial ku nyuɔɔth piny ciëën tënë .
tiim tɔ̈ në Thoŋ.
 `Na le yïn piny pïu yiic,' go lueel, `yïn abï yök lɔn bï tiim .
fail, ku yïn abï bɛ̈n piny cïn pïu. Tënë, Kiir ee lɔ në ajer yic.
Val në kaam de moors dït yiic, agut cï thökde në thök de kä juëc cï bɛ̈n në thɛɛr juëc yiic.
thäät ë Tindröck, ye ɣok cɔl Tol Brändïr. Ëtënë acï yecin tääu piny
në kë de wɛ̈ɛ̈r yɔu tɔ̈ në wɛ̈ɛ̈r yɔu, ku lööny piny ke nɔŋ awɔɔu dït ku
tɔ̈ɔ̈u në nyin de Rauros piny në Nindalf, Wetwang cït mɛn tɔ̈ yen
cɔɔl në thoŋdu yic. Yen ee piny dïït de pïu lik wën yenë wɛ̈ɛ̈r lɔ thïn.
ë tɔ̈ ke cï riääk ku cï tek yic apɛi. Ku Entwash ee lɔ thïn në thok juëc yiic .
tën Roŋ de Fangor në baŋ ciɛɛm. Në këde wɛ̈ɛ̈r kënë, në baŋ de
Kiirdït, ee Rohan. Në baŋ dɛ̈t, anɔŋ kuur ë Emyn
Muïl. Ku ëcï yom bɛ̈n bei në baŋ ciɛɛm ëtɛ̈ɛ̈n, rin ye kek kɔc cï thou tïŋ .
Marshes ku Piny de Noman agut cï Cirith Gorgor ku ɣöt thok col de Mordor.
 ‘Boromir, ku raan ëbɛ̈n lɔ ke yen bïk Minas Tirith kɔɔr, abï piath bïk .
jäl Wɛ̈ɛ̈r Dït tɔ̈ nhial në Rauros ku tëëk Entwash ke këc yök
pïu. Ku keek aacïï lëu bïk lɔ të mec apɛi në wɛ̈ɛ̈r kënë yic, ku ka cïï lëu bïk ya
ë tɔ̈ në Roŋ de Fangörn yic. Yen ee piny cie kɔc kɔ̈k, ku ëmën ee piny thiin koor
ŋic. Ku Boromir ku Aragorn acïn diɛɛr ë ke kɔɔr ye jiɔ̈ɔ̈k kënë.'
 ‘Ee yic, ɣok aacï Faŋörn piŋ në Minas Tirith,’ acï Boromir lueel. Ku
kë ca piŋ ee rɔt tïŋ tënë ɣɛn në biäk de akököl de diäär thɛɛr, cït mɛn de wuɔɔk
lëk mïthkuɔ. Käŋ kedhiɛ tɔ̈ në baŋ tueeŋ de Rohan atɔ̈ ke mec apɛi tënë ɣook.
yen fancy alëu bï ya cath ë nhomlääu thïn. Fangorn thɛɛr acï tɔ̈ në akɛɛth ke pinyda yic.
bääny; ku yen ee pïïr de kɔc juëc ëmɛn wën cï raan töŋ de ɣook lɔ neem, bï nyuɔɔth wala .
rɛɛc de wël thɛɛr cï bɛ̈n piny në run mec yiic.
 Ɣɛn ë rɔt tɔ̈ në thɛɛr juëc yiic në Rohan, ku ɣɛn këc kan tëëk
tueŋ. Nawën cï ɣɛn tuɔɔc ke ɣɛn ye raan ë tuɔɔc, ke ɣɛn acï tëëk në Gap yic në .
thök ë Kuur Ɣer, ku tëëk Isen ku Greyflood ë .
Piny Tueŋ. A cäth bääric ku ril yic. Ɣɛn acï kuɛ̈nybei në buɔt kaŋuan,
ku acï ɣa dɔm në pɛ̈i juëc; Ɣɛn acï ajɔ̈ŋkördiɛ̈ määr në Tharbad, në jäl de
ë Greyflööd. Na cï cäth kënë tëëk, ku dhöl cï ɣɛn cath thïn
Akutnhom, ɣɛn cïï nhom ye diɛɛr apɛi lɔn bï ɣɛn dhöl yök në Rohan yic, ku
Ku ëya dɛ̈t, naa kɔɔr.'
 `Ku ɣɛn acïn kë wïc ba lueel,' acï Celeborn lueel. 'Ku duɔ̈kkë lore rɛɛc
yen cï bɛ̈n piny në run mec yiic; në kë lëu bï rot lac looi lɔnadɛ̈ ke diäär cï dhiɔp
muk wël ë kä wïc kɔc ŋic käŋ thɛɛr bïk ke ŋic.’
 Go Galadriɛl rot jɔt në pïu yiic, ku lööm abäny tënë raan töŋ de kek.
tik acï thiɔ̈ɔ̈ŋ në pïu ɣer ku gɛ̈m Celeborn.
 ‘Ëmɛn acï bɛ̈n ya thaar bï ɣɛn dek në pïu ke lɔ̈ŋ,’ acï lueel. `Dek, Bɛ̈ny de
Gälädhïm! Ku duɔ̈kkë piɔ̈ɔ̈th riääk, cɔk alɔn bï wakɔ̈u bɛ̈n.
ku thëida acï thiɔ̈k.’
 Ku bïï abäny tënë raan tök kam akut yic, ku lëk ke bïk dek ku .
yïn aa cë rɔ̈m. Nawën cïk dek, ke lëk ke bïk bɛɛr nyuc ë thöny nhom.
ɣɔ̈k, ku thööc aacï keek tääu tënë yeen ku tënë Celeborn. Nyïïrke aacï kɔ̈ɔ̈c ke cïn kë luelkë
në këde, ku kaam thiin koor acï kɔcken cï bɛ̈n tïŋ tïŋ. Ku thökde acï bɛ̈n jam.
 'Ɣok acï dek në kubän de tɛ̈k-tɛ̈k,' acï lueel, `ku atïït acï lööny piny
kamda. Ku ke we këc la, ɣɛn acï miɔ̈c bɛ̈i në riän wïïrdiɛ̈ yic, ku Bɛ̈nydït .
ku Tiŋ de Galadhrim ëmɛn acï yïn gäm në täk de Lothlórien.' Ku yen
cɔl raan tök në thök.
 `Kënë ee miɔ̈c de Celeborn ku Galadriɛl tënë bänydu .
Akutnhom,’ acï Aragorn lueel, ku gɛ̈m yeen kë cï looi bï .
thöŋ ke thɔ̈ɔ̈rde. Acï thiɔ̈ɔ̈ŋ në kë cï thuur në tiim ku yïïth cï keek looi në
ë dhɛ̈ŋ ku dääp, ku në ye guɔ̈p aake cï keek tääu në dhöl ë elven cï looi në dhɛ̈ŋ juëc.
rin Andúril ku kuat de thɔu.
 `Blade cï bɛ̈i bei në ye kë kënë yic acïï bï ya tɔ̈ɔ̈k wala bï dhuɔ̈ɔ̈ŋ
agut cï thök,’ acï lueel. `Ku nɔŋ kë dɛ̈t wïckë tënë ɣɛn
tɛ̈ɛ̈k de wuɔɔk? Rin muɔ̈ɔ̈th abï lööny kamda, ku lëu bï ya kë bï ɣok .
ku cïï bï bɛɛr yök, ee na cï mec apɛi në dhöl cïn yic dhukciëën.’
 Ku dhuk Aragorn nhom: 'Tiŋ, yïn aŋic kë wïc ëbɛ̈n, ku acï thök ë .
ku tɔ̈ɔ̈u ë määl töŋ ye ɣɛn wïc. Ku acie këdu ba gäm ɣa, cɔk alɔn .
yïn abï; Ku ɣɛn abï la thïn ë muɔ̈ɔ̈th yic.’
 `Ku na yïn ya, ke kën abï yï piɔ̈u cɔk lääu,' acï Galadriel lueel; `rin ë yen
ë tɔ̈ në ɣanhom bï gäm yïn, të bï yïn piny kënë tëëk.’ Ku jɔl
Acï ajer dït ye mathiäŋ jat nhial në ye kɔ̈u, cï tääu në këde wëu yic.
Ku acï looi cït man de agumut ku nɔŋ wuɔ̈k cï ke yiic tɛk. ku cït mɛn
dɔm yeen nhial ku gem acï ɣeer cït man de akɔ̈l ye ɣɛɛr në yïth ke thök.
`Ajer kënë acï ɣɛn gäm Celebrían nyandiɛ̈, ku yen acï gäm yeen; ku ëmën acï bɛ̈n
tënë we ke ye këde ŋɔ̈th. Në ye thaa kënë yic, lööm rin cï lueel wënthɛɛr
yin, Elethar, Elfstone de paan de Elendil! '
 Ku jɔl Aragorn ajer lööm ku tɛ̈ɛ̈u ë bɛ̈ɛ̈r në ye nhom, ku
kɔc cï ye tïŋ aacï gäi; rin këc kek ŋic wënthɛɛr lɔn bäär yen ku lɔn ye yen bäny.
acï kɔ̈ɔ̈c, ku tïŋ keek lɔn cï run juëc ke luɔi lööny wei tënë yeen .
gɔ̈ɔ̈r. `Rin miɔ̈c ca yiɛ̈n ɣɛn, ɣɛn ë yï leec,' acï lueel, 'O .
Tiŋ de Lörien cï bɛ̈n bei në kɔc nyicke yiic ku Arwen cï bɛ̈n nhial. Ye leec yïndë
lëu ba kä juëc lueel? '
 Go tik nhom dhuɔ̈k piny, ku wel rot tënë Boromir, ku tënë yeen acï .
gɛ̈m ë dhöl ë dääp; Ku Merry ku Pippin acï gɛ̈m ë dhɛ̈ŋ thiik, ŋɛk
ku gël cï looi cït man de dhɛ̈ŋ ke dääp. Tënë Legolas acï thɔ̈ɔ̈r cït mɛn de
Galadhrim cï luɔ̈ɔ̈i, bɛ̈ɛ̈r ku ril awär thɔ̈ɔ̈r de Mirkwood, ku thɔ̈ɔ̈r
ku thëm de elf-nhiɛ̈m. Ku jäl ë thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r.
 `Ku yïn raan thiin dom ku nhiar tiim,' acï lueel tënë Sam, `Ɣɛn anɔŋ
ee miɔ̈c thiin koor yetök.’ Acï thanduk thiin de tim ɣer tääu në yecin,
ku cïn kë cï tääu thïn ke cie rune tök de wëu tɔ̈ në lid kɔ̈u. `Kënë ee G cï tääu
Galadïël,’ acï lueel; `ku ëya dɛ̈t alëu bï kɔ̈ɔ̈c ke ye domic në thoŋdu yic. Thïn
ë thëm kënë anɔŋic piny tënë domdiɛ̈, ku cït mɛn de dhɛɛŋ cït mɛn de Galadriel
ŋoot ke bï gäm yeen. Acïï yïïn bï muk në dhöldu yic, ku acïï yïïn bï gël .
ë gɛɛr de kërac; ku na muk ku tïŋ baai në thök, ke .
lëu bï yïn gäm ariöp. Na cɔk ya yök ke cïn kë tɔ̈ thïn ku cï riääk,
abï naŋ dom lik tɔ̈ pinynhom ciɛɛl bïk cil cït domdu, të
yïn ë piny kënë tääu thïn. Ku yïn alëu ba Galadriel tak, ku dɔm .
gɛ̈th mec ke Lórien, lɔn cï yïn ye tïŋ në thɛɛr ke thök ë ruɔ̈n. Në këde
thök ë ruɔ̈n ku thök ë ruɔ̈n acï tëëk, ku acïï bï bɛɛr tïŋ në pinynhom
tɔ̈ɔ̈u në nhom.'
 Sam acï lɔ thith në yïth ku lueel kë cïï piŋ, ke muk
ku gut rot piny cït tɛ̈ lëu yen ye thïn.
 `Ku ye miɔ̈c yïndë yen bï raan dït thiëëc tënë Elves? ' acï Galadrïël lueel ke wel
tënë Gimli.
 `Acïn, Tiŋ,' acï Gimli bɛ̈ɛ̈r. `Acï thök tënë ɣɛɛn ba Lady tïŋ
de Galadhrim, ku bï wëlke ë thäät lik piŋ.’
 `Piŋkë week ëbɛ̈n! ’ acï dhiaau tënë kɔc tɔ̈ në ye guɔ̈p. `Acïn raan bï bɛɛr lueel
ke Dwarves aye dɔm ku cïn nhiɛ̈ɛ̈r! Ku ë yic, Gimli wën de Glöin, yïn
wïc kë lëu ba gäm? Rinke, ɣɛn ë yïn thɔ̈ɔ̈ŋ! Yïn acïï bï ya raan
ee raan ë bɔ̈ ke cïn miɔ̈c.’
 `Acïn kë tɔ̈, Lady Galadriel,' acï Gimli lueel, ke gut piny ku .
gɛ̈i. `Acïn kë, ee na lëu bï ya – ee na cï puɔ̈l bï thiëc, acie,
ku rin ë nhom töŋ de nhiɛ̈mdu, man wär dääp de pinynhom ke ye .
kuɛl aacï käk ë mɛ̈ɛ̈c ë mɛ̈ɛ̈c waan. Ɣɛn acïï miɔ̈c cït kënë ye thiëëc. Ku yïn
aci ɣa yɔ̈ɔ̈k ba kë wïc lueel.’
 Elves acï röt tääu piny ku gɛ̈ikë keek në gäi, ku Celeborn acï nyin tïït në
Dwarf në gäi, ku Lady acï thök. 'Aye lueel lɔn ye ŋiɛ̈c luɔi de .
Dwarves atɔ̈ në ke cin ke cie në thokden yic ' acï lueel; `yeen
acie yic tënë Gimli. Acïn raan cï ɣɛn kɔn thiëëc kë rilic apɛi ku ŋoot
ëya dɛ̈t. Ku ba jai këdë tɛ̈ cï ɣɛn ye yɔ̈ɔ̈k bï jam?” Ku lɛ̈k
ɣɛn, yeŋö ba looi në kë cït kën? '
 `Tɔ̈ɔ̈u, Tiŋ,' acï dhuknhom, `në täk de wëlku tënë ɣɛɛn në
yök tueŋ. Ku na dhuk ɣɛn ɣön ë thɛ̈ny ë ɣön ë thɛ̈ny, ka bï ya .
tääu në kristal cïï lëu bï riääk yic bï ya kë bï ya yök në ɣöndiɛ̈ yic, ku bï ya kë cï tääu në
ë piath kam Kuur ku Tim agut cï thök ë nïn.’
 Ku ëcï Lady töŋ de nhïɛ̈mke bäär yiic jäl, ku tɛ̈ɛ̈m ë dääp kaadiäk.
nhiɛ̈m, ku tɛ̈ɛ̈u në Gimli cin. `Wëlkä aabï la kek miɔ̈c,'
aci luel. `Ɣɛn acïï ye lueel, rin këriëëc ëbën ye lueel ëmën acïn këde yic.
ee col, ku në baŋ dɛ̈t, ee ŋɔ̈ɔ̈th ë rot. Ku na cïï ŋɔ̈th bï määr, ke ɣɛn .
lɛ̈kë yïn, Gimli wën de Glóin, nɔn bï yï cin ya lɔ në dääp, ku ŋot ke
Dääp acïï bï ya muk yïn.
 `Ku yïn, raan ë gɛ̈t ë rin,' acï lueel, ku wel rot tënë Frodo. Ɣɛn bï bɛ̈n tënë yïn në akër
ku cie kɔc ë thök ë täkic. Ɣɛn acï kën guiir tënë we.’ Acï muk nhial
kë thiin cït kristal: ee ɣɛɛr ke cath, ku nuur ɣer
jäl në yecin. 'Në phial kënë yic,' acï lueel, `acï dɔm në ɣɛɛr de
Kuɛl de Eärendil, cï tääu në pïu ke pïu ë pïu yiic. Abï ŋot ke ɣeer
ë ɣeer të cï thëi ë yïn. Ku bï ya ruɛl tënë we ɣän col yiic.
të cï mac kɔ̈k ëbɛ̈n jäl. Tääu ë Galadrïël ku Mirïr ë! '
 Frodo acï pïu lööm, ku në thaar koor ke ɣɛɛr në kɛmken, acï tïŋ
ku ŋoot ke kɔ̈ɔ̈c cït man de tiŋ de bäny, dït ku piɛth, ku acie kë rilic.
Go rot guɔ̈t piny, ku acïn wɛ̈t cï yök bï lueel.
 Ku ëcï Tiŋ rot jɔt, ku Celeborn acï keek bɛ̈n dhuɔ̈k ciëën në ɣön ë tɔ̈c yic. Ye mathiäŋ
thëëi ë piny ë Thoŋ, ku pïu ë ke ɣeer në wëu.
Käŋ ëbën acï röt guiir. Akutnhom acï ɣänken lööm në riän wïïric cït mɛn .
tueŋ. Dhiɛ̈u de jäl, Elves de Lórien kenë tiim bäär apɛi cï keek gut
ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu.
Kɔc ë cath aacï nyuc ke cïn kë cïk jäl ku këckë jam. Në wɛ̈ɛ̈r yɔu thiääk kenë
ë thök ë Thoŋ ë Lady Galadriel acï kɔ̈ɔ̈c yetök ku biɛt. Cïmën
Gokë tëëk në ye guɔ̈p gokë röt wel ku nyïnken aacï ye tïŋ ke jäl amääth.
tënë keek. Në kë cït kën tënë keek: Lórien acï jäl dhuk ciëën, cït mɛn de .
Riän wïïr ɣeer cï thiɔ̈ɔ̈ŋ në tiim cï keek thuur, ke cath në wɛ̈ɛ̈r yɔu cï määr, ku
keek acï nyuc ke cïn kë konykë në thök de pinynhom ɣer ku cïn yïth.
 Ku ëcï bɛ̈n ya tïŋ, ke Silverlode acï bɛ̈n jäl në pïu yiic.
Kiirdït, ku riäthken acï röt wel ku jɔlkë jäl ë pïu yiic. Dac
form ɣer de Lady ee kë thiin koor ku mec. Ee ɣɛɛr cïmën de awëër de maraya
në kuur mec nhom në akɔ̈l ciɛɛm, wala cït mɛn de wɛ̈ɛ̈r mec ye tïŋ në
kuur: ee kristal cï lööny në thök de piny. Ku ëcït Frodo
ke cï ye cin jat nhial në jäl de akër, ku mec ku ka cï bɛ̈n ŋic
ku bɔ̈ yom ë rölde ke ket. Ku ëmën acï ket në
thoŋ thɛɛr de Elves tɔ̈ në wɛ̈ɛ̈r yɔu, ku ka këc deetic
wël: fair ee ye diɛt, ku ka këc ye puɔ̈l.
 Ku cït man tɔ̈ yen në wël ke Elvish yiic, ke keek aacï döŋ ke cï gɔ̈t në yenhom,
ku thɛɛr juëc cï tëëk yiic, acï keek waaric, cït tɛ̈ lëu yen ye thïn: thoŋ ë .
ke Elven-diɛt ku jam në kä lik ŋic keek në pinynhom-ciɛɛl.
 Ai! lörïë läntar lässï sürïnën,
 Yënï únötïmë ve rämar aldärön!
 Yënë lëntë yuldar Avánïër
 mi örömardï lïsë-miruvörëva
 Andúnë pella, Vardo tellumar
 nu luïnï yässën tïntïlar i elenï
 Ömärïö äïrëtärï-lïrïnën.
 Sï man i yulma nin enquantuva?
 An këya Tintallë Varda Oiölössëö
 Ku ë yic, ë lëntärï ortanë
 ar ilyë tiër undulävë lumbulë;
 ar thïndanörïëllö caïta mörnïë
 i falmalnar imbë met, ar hísië
 untúpa ​​Caläcïrö míri öïlë.
 Sï vänwä ná, Römëlö vänwä, Välimar!
 Rinkë! Naï hiruvälïë Välïmar.
 Naï ëlyë hiruvä. Rinkë!
 `A! cït mɛn de dääp ye yïïth lööny piny në yom yiic, run juëc cïn kuɛ̈n cït mɛn de
wings ke tiim! Run juëc aacï tëëk cït mɛn de kä cï lac bɛ̈n bei.
mead në ɣööt dït yiic në baŋ ciɛɛm, në ɣööt ke Varda yiic
kuɛl aye riɔ̈ɔ̈c në diɛt ke rölde, lajik ku tiŋ de bäny. Yeŋa bï
thiöŋë cup tënë ɣɛɛn? Në ye mɛn ke raan ë dhiëth, Varda, Mëlëŋ de Cïr,
ë kuur ë Ɣothuraliɛ acï yecin jat nhial cït man de amaar, ku dhɔ̈l kedhiɛ aacï .
lööny pïu yiic apɛi në atïït yic; ku në piny ɣer yic, ke col atɔ̈u në pïu yiic
pïu tɔ̈ në kaamda yic, ku pïu ë pïu ë Kalacirya ëbɛ̈n. Ëmɛn acï määr,
määr tënë kɔc bɔ̈ në Cuëëc ee Valimar! Yïn aa cë rɔ̈m! Tɛk dɛ̈t yïn abï yök
Välïmar. Ku yïn abï yök aya. Yïn aa cë rɔ̈m! ' Varda ee rin ë .
Tiŋ ye cɔl Elbereth në kee bɛ̈ikë yiic.
 Në thaa tökic, ke Wɛ̈ɛ̈r acï rɔt wel, ku wɛ̈ɛ̈r yɔu acï rot jɔt në kee käkë yiic.
baŋ, ku ɣɛɛr de Lórien acï thiaan. Në ye piny path kënë yic, ke Frodo akëc bɛ̈n
në thaa dɛ̈ɛ̈t.
 Kɔc cath acï röt wel ëmɛn në cäth yic; akɔ̈l ee tɔ̈ tueŋ
keek, ku ëcï nyïnken thök, rin cï keek thiäŋ kedhie në dhiaau. Gimli acï dhiau
ë thok.
 `Ɣɛn acï thök tïŋ në kë puɔth apɛi,' acï lueel tënë Legolas
raan tɔ̈ kenë yen. `Ku ëmën, ɣɛn acïn kë bï ya lueel ke ye yic, ee këde
miɔ̈c.' Ku tɛ̈ɛ̈u yecin në ye nhom.
 `Lɛ̈k ɣɛn, Legölath, yeŋö cï ɣɛn bɛ̈n në kë wïc kënë yic? Kë thiin koor ɣɛn nyic të tɔ̈u yen thïn
kë rɛɛc tɔ̈ thïn! Ee yic Elrond acï jam, lueel lɔn cïï ɣok ye lëu buk kë .
ɣok aa lëu buk röt yök në dhölda yic. Tɛ̈m de tɔŋ në muɔ̈ɔ̈th yic ee kë rɛɛc ye ɣɛn riɔ̈ɔ̈c,
ku akëc ɣɛn gël. Ku ɣɛn acïï bï bɛ̈n, të nyiɛc ɣɛn kërac
de ɣɛɛr ku miɛt de piɔ̈u. Ëmɛn ɣɛn acï tɔ̈ɔ̈k rɛɛcdiɛ̈ lööm në ye tɛ̈ɛ̈k kënë yic, agut cï na cɔk ɣɛn
aake bï la thëi kën ë thäät yiic tënë Bɛ̈nydït Muɔny. Ee këde Gimli wën de Glöïn!
'
 `Aliu! ' acï Lëgöläth lueel. `Ala tënë ɣook ɣodhie! Ku tënë kɔc ëbɛ̈n cath në pinynhom
në kee nïnkë yiic. Rin kë cït kënë yen ë dhölde: ba yök ku ba määr, cïmën ye tïŋ .
tënë kɔc tɔ̈ riän wïïric. Ku ɣɛn ë yïn kuen ke yïn cï thieei, Gimli .
mɛnh de Glóin: në kë de määrdu yïn acï guum në yï piɔ̈u, ku yïn alëu ba
aci lɔc kë dɛ̈t. Ku yïn akëc kɔckun ë määth puɔ̈l, ku .
kë thiin koor bï yïn yök ee bï täk de Lothlórien rëër
ë tɔ̈ ke cïn kë rɛɛc tɔ̈ në yï piɔ̈u yic, ku ka cïï bï jäl ku ka cïï bï ya cil
cï riääk.'
 `Alëu,' acï Gimli lueel; `ku ɣɛn ë yïn leec në wëlku. Wël yith
ke cïn kë ye diɛɛr; ku ë yic, käk ë pïïr ëbɛ̈n aa lir. Memory acie kë wïc piɔ̈u.
Yen ee thëm ë rot, bï ya kë ŋic cït man de Këled-zaram. Ku këya, ee piɔ̈n de .
Gimli ë Dhɔ̈l. Elves alëu bïk käŋ tïŋ në dhöl dɛ̈t. Ee yic ɣɛn acï piŋ lɔn
keek nhom ee thöŋ ke pinynhom ë pɛ̈c awär thööŋ. Acïï yeen tënë
Kɔc kor.
 ‘Ku dukku bï bɛɛr jam në yeen. Tïŋ ë riän wïïr! Yeen ee tɔ̈ piiny apɛi në
pïu kek käkkä ëbɛ̈n, ku Wɛ̈ɛ̈rdït acï lac jäl. Ɣɛn cïï wïc
thöl ë riääkdiɛ̈ në pïu lir yiic.’ Acï riän wïïr lööm, ku thɛ̈l tëde
wɛ̈ɛ̈r ciɛɛm, kuany riän wïïr de Aragorn cök tueŋ, cï jäl wënthɛɛr
pïu tɔ̈ ciɛɛl.
 Go akutnhom de kɔc cath në dhölden bääric, ke lɔ piny në pïu dït yiic.
borne ëbɛ̈n ë piny ciëën. Tiim cïn kë tɔ̈u thïn aye tɔ̈u në wɛ̈ɛ̈r yɔu, ku kaa lëu
ku cïï tïŋ ë gɛɛr de piny tɔ̈ ciëën. Yom acï thou ku Kiir
jäl ke cïn röl. Acïn röl de diɛt cï thök ë jam riɔ̈ɔ̈k. Akɔ̈l acï bɛ̈n ke ye liɛɛr
ke akɔ̈l ë dït, agut cï bï ɣeer në nhial ë pïu yiic cït man de pïu ɣer dït.
Ku jäl lɔ piny ciɛɛm, ku akɔ̈l acï lac bɛ̈n, ku kuany cök në kë ɣer ku
wakɔ̈u cïn kuɛl. Në thɛɛr col yiic ke cïn kë luelkë, ke keek aye röt gël.
riäth wïïr tɔ̈ në atiɛ̈p tɔ̈ në tiim tɔ̈ në baŋ ciɛɛm thar. Tiimdït aacï tëëk
cït mɛn de jɔŋrac, yekë meiden cï riääk tääu në pïu yiic piny
pïu yiic. Ee cï riääk ku liɛɛr. Frodo acï nyuc ku piŋ kë cï riääk.
lap ku gurgle de Wɛ̈ɛ̈r cï riääk në mei ke tiim yiic ku tiim thiääk kenë
thök, agut cï bï nhomde thök ku lööny ë nïn ë nïn ë nïn.
 _Athör 9_
 Kiir Dït
 Frodo acï Sam jat nhial. Acï yök ke cï tɔ̈c, ke cï kum apath, tɔ̈ piiny
tiim bäär nɔŋ dɛ̈l ɣer në baŋ de tiim tɔ̈ në baŋ ciɛɛm de wɛ̈ɛ̈r yɔu
Kiirdït, Anduin. Acï nin wakɔ̈u, ku miäkduur
ë tɔ̈ ke cïn kë tɔ̈ thïn në yïth yiic. Gimli ee cë luui në mac thiin thiääk kenë
cin.
 Ku jɔlkë jäl jɔɔk ke akɔ̈l këc ɣet. Acie lɔn yenë kɔc juëc ke Akutnhom
ake ye puɔ̈th miɛt bïk dac lɔ piny ciëën: ake ye puɔ̈th miɛt në kë cï tak, man
keek adhïïl looi në thɛɛr lik yiic të cï kek bɛ̈n Rauros ku Tindrock Isle, aŋot
lay nïn kɔ̈k tueŋ; ku pɛ̈lkë Kiir bï keek muk në dhölde yic,
cïn kë kɔɔr ba lac lɔ tëde kä rɛc tɔ̈u ciëën, gɛɛr de
course cïk lööm në thök. Aragorn acï keek puɔ̈l bïk cath në wɛ̈ɛ̈r yic cït mɛn tɔ̈u keek
wished, ku gël riɛlden tënë thök bï bɛ̈n. Ku ka ŋoot
lɔn bï kek lac jɔɔk në köölthok ku bïk cath të mec agut cï
aköl lɔ̈ŋ; rin acï yök në ye piɔ̈u lɔn cï thaar thiɔ̈k, ku acï riɔ̈ɔ̈c lɔn
Bɛ̈nydït de Muɔny akëc rëër ke cïn kë loi ke ke rëër në Lórien.
 Ku na yïn ya, ke ka cïn kë cïk tïŋ ke ye raan atɛ̈ɛ̈r në ye köölë, ku në kööl dɛ̈t. Kë rac
thää ke grey acï tëëk ke cïn kë cï rot looi. Cït man ë nïn kadiäk ke cäthden cï lɔ në riän wïïric.
piny acï rot waar amääth: tiim acï thök ku ka cï thök ëbɛ̈n. Në
baŋ cuëëc në baŋ ciɛɛm den acïk piny bäär cïn kë tɔ̈ thïn tïŋ ke cï rot tääu nhial ku
jäl ë nhial; Madäŋ ku cï riɛl aye tïŋ, cït mɛn cï mac tëëk
në ke nhïïm, ke cïn kë pïr cï döŋ piny: kë rɛɛc cïn mäth
tim cï riääk wala ajer cï riääk bï kë cïn kë tɔ̈ thïn nyaai. Keek aake cï bɛ̈n tënë .
Piny ɣer tɔ̈u, dït ku cï riääk, në kaam de Piny Ciëën de Mirkwood ku
kuur de Emïn Muil. Ye tuaany yïndë ka tɔŋ yïndë ka kërac yïndë yen cï raan atɛ̈ɛ̈r looi
ku ka cï piny ëbɛ̈n bɛ̈n riɔ̈ɔ̈k agut cï Aragorn acïï lëu bï lueel.
 Në baŋ ciɛɛm den cuëc, ke piny acïn tiim aya, ku ëcï thök.
ku në ɣän juëc yiic, ke tiim ë pïu ë pïu. Në ye baŋ de Wɛ̈ɛ̈r kënë yic
keek acï tëëk në roor dït yiic, bäär apɛi agut cï bïk käŋ ëbɛ̈n thiɔ̈ɔ̈k
west, ke riäth thiik ë ke cath në akɛɛthken yiic.
Kë col den cï riɛl acï röt dhuɔ̈k piny ku cuɛtkë keek në aliir lir yic, ke gɛ̈i
ë thäät lik ku ë riääk. Ëtënë ku tɛ̈ɛ̈n në liep thok Frodo alë bï dac dɔm
glimpses de meads ye röt wïïc, ku mec në keek kuur në cuɔl de akɔ̈l, ku mec
në baŋ de tïŋ de thäm col, të cï cath në baŋ ciëën de
Kuur ë Misty.
 Acïn kë ye nyuɔɔth lɔn ye käŋ pïr cath, ee diɛt. Në kee käkë yiic
aake juëc: diɛt thiik aye gut ku piu në pïu yiic, ku kaa cie lac yök
cï tïŋ. Naa tök ka rou, ke kɔc cath acïk piŋ ke gɛ̈i ku gɛ̈i de wuɔ̈k ke swan, ku
ku tïŋkë nhial ku tïŋkë phalanx dït ë jäl nhial.
 `Kɔc! ' acï Sam lueel. `Ku dït ril aya! '
 'Ee yeen,' acï Aragorn lueel, 'ku keek aa thɔ̈ɔ̈r col.'
 `Ye piny kënë ëbɛ̈n tïŋ ke dït ku cïn kë tɔ̈ thïn ku ë dhiaau! ' acï Frödö lueel. Ɣën
ye lac tak lɔnadɛ̈ ke raan cath lɔ piny ciëën ee tuɔ̈c ku mit piɔ̈u, agut cï
winter acï jäl akölriëëc ëbën.’
 ‘Ku ɣok aa këc cath të mec ë piny ciëën,’ acï Aragorn dhuknhom. `Aŋot ke ye
ë thök, ku ɣok aa mec ke wɛ̈ɛ̈r. Ëtënë pinynhom acï liɛɛr agut cï bï bɛ̈n
thök, ku ɣok aa lëu buk ŋoot ke nɔŋ thök. Ku tɔ̈u të mec piny në wɛ̈ɛ̈r yɔu,
të yenë Anduin kat thïn, ee tuɔ̈c ku mit piɔ̈u, lëu bï ya, ka bï ya këde
Kɔc ke tɔŋ. Ku ëmɛn ɣok aacïï tɔ̈ nhial në mïtïr kaa thiërdhetem, ɣɛn thɔ̈ɔ̈ŋ, piny ciëën de
Tënë piny ciɛɛm në Shire du yic, në mïtïr juëc yiic. Yin
tïŋ ëmɛɛn piny ciëën-ciëën në piny tueŋ de Riddermark, Rohan
piny de bäny ke Ɣothuraliɛ. Ere thɛɛr ɣok abï bɛ̈n thok de Limlight
yen jäl piny Fangorn bï lɔ mat Wɛ̈ɛ̈rdït yic. Yen ee baŋ tueeŋ
akɛɛth ke Rohan; ku thɛɛr ëbɛ̈n tɔ̈ në kaam de Limlight ku Kë ɣer
Kuur ë ye kake kɔc ke Rohirrim. Ee piny ë määl ku ë piath, ku ë
ɣɔ̈k acïn kë ye thɔ̈ɔ̈r; ku në kee nïnkë yiic, ke kɔc acie rëër në wɛ̈ɛ̈r yɔu wala
riäth apɛi në wɛ̈ɛ̈r yɔu. Anduin ee dït, ku orcs alëu bïk thɔ̈ɔ̈rden thɔ̈ɔ̈r
mec në wɛ̈ɛ̈r yɔu; ku në thɛɛr cï tëëk yiic, aye lueel, ke keek aacï puɔ̈th miɛt bïk .
pïu ku dɔm ɣɔ̈k ku ɣɔ̈k ke Rohan.'
 Sam acï tïŋ në bank tökic ke cïï puɔ̈u mit. Tiim aake ye tïŋ ke ye kë rɛɛc
thɛɛr, cït mɛn ye kek nyïn thiaan ku kärac tɔ̈ thïn; ëmën acï wïc
lɔn ŋoot tiim thïn. Acï yök ke Akutnhom acï thök apɛi,
jäl në riän wïïr thiik yiic në piny cïn yic ɣän tɔ̈ thïn, ku në wɛ̈ɛ̈r yɔu
yen ë ye thök de tɔŋ.
 Në kööl dɛ̈t wala rou, ke ke lɔ tueŋ, ke thɛ̈lkë keek ë ke lɔ piny ciëën, kën .
yök de gël ë nhom acï dït në Company ëbɛ̈n. Në kööl ëbɛ̈n ke keek aacï
ku gɛ̈ikë röt tueŋ. Banks acï jäl. Kë cï lac lɔ Kiir
dït ku dït apɛi; wɛ̈ɛ̈r yɔu bäär cï looi në kuur acï tɔ̈u në baŋ ciɛɛm, ku
anɔŋ pïu ë pïu yiic, ku këya, ë wïc bï gël ë pïu yiic apath.
Piny cɔl Brown acï rot jɔt bï ya roor rac, wën yenë aliir lir lɔ në
Lɔŋ cuec. Në baŋ dɛ̈të, ke meads acï bɛ̈n ya wäl cï riɛl.
në kaam de piny ë pïu ku pïu ë pïu. Frodo acï riɔ̈ɔ̈c, ke tak në pïu yiic ku
pïu ë pïu, akɔ̈l ɣeer ku deŋ ë Lothlórien. Anɔŋ kë thiin koor
jam ku acïn lɔ̈ŋ në gɛɛr de riän wïïric. Kuat raan tök në akutnhom yic ee
busy në täkde yic.
 Piɔ̈n de Legolas ee kat në kuɛl thar në thëi ë ruɔ̈n de 1990.
gɔ̈ɔ̈r kɔ̈k tɔ̈ tueŋ në tiim ke beech yiic; Gimli ee cë dääp tääu në ye guɔ̈p
nhom, ku thïïc mɛn lëu bï ya luui në ɣööt ke
Kë cï gäm tik. Merry ku Pippin tɔ̈ në riän wïïr ciɛɛl aake cï tuany, në kë cenë Boromir
nyuc ke jam në rɔt, në thɛɛr kɔ̈k ke ye rimke cam, cït mɛn cïn yen lɔ̈ŋ
wɛ̈lɛ̈/ka diɛɛr acï ye cam, në thɛɛr kɔ̈k ke dɔm kë yenë riän wïïr gël ku gɛɛr riän wïïr thiɔ̈k
ë Aragörn cök. Ku Pippin, man cï nyuc në bow yic ke tïŋ ciëën, acï kë cie lac ŋic dɔm.
gɛ̈l në ye nyin, ke ŋoot ke tïŋ tueŋ ke tïŋ Frodo. Sam acï lac looi
në ye nhom, naa cak tɔ̈u ke riän wïïr acïï rac cït mɛn tɔ̈u yen thïn
bɛ̈ɛ̈i nhial bïk gam, keek aake mec apɛi ke cïï puɔ̈th miɛt awär yen
thööŋë. Acï riääk ku cï puɔ̈u riääk, acïn kë bï looi ku bï daai në
piny ë thök ë ruɔ̈n ë thök ku pïu ë thök ë thök ë thök. Agut cï thaa
paddles aake tɔ̈ në luɔi yic ku ka këc Sam gam në tök.
 Cït man cenë akɔ̈l lɔ piny në kööl de ŋuan yic, ke ka cï bɛ̈n dhuk ciëën në kë cï rot dhuɔ̈kciëën
nhom de Frodo ku Aragorn ku riän wïïr cï kuanycök; Yeen acï nin ku wïc
në kë de kam ku yök de piny tɔ̈ në ye cök thar. Kë cï rot lac looi acï këdäŋ dɔm
tïŋ: tueŋ acï ye tïŋ ke cïn kë wïc, ku nyuuc ku gut këde
nyïn; ku nawën tïŋ yen ke cïï ben tïŋ.
 Ku thëi kën acïk rëër në eyot thiin thiääk ke wɛ̈ɛ̈r ciɛɛm. Sam tɔ̈u
rol në bɛ̈ɛ̈i yiic në Frodo lɔ̈ɔ̈m. Ɣɛn nɔŋ ŋɔ̈th puɔth apɛi në thaar tök wala rou ke ɣok këc
thök, Bɛ̈ny Frodo,’ acï lueel. `Ku lëu bï ya kë cie thööŋ. Ee këde dɔl
Ee yic.'
 `Aŋuɛn, yeŋö ë yeen? ' acï Frodo lueel, ke ŋic lɔn cïï Sam bï rëër piny .
agut cï bï akökölde lueel, këriëëc ëbën. 'Ɣɛn këc tïŋ ku tak
gɛɛr de kë bï ɣɛn cɔk mit piɔ̈u ɣɔn jäl wuɔk Lothlórien.'
 `Acie këde dɔl në ye dhöl kënë yic, Bɛ̈ny Frodo. Ee kë wääc. Këriɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n, naa
acie ŋɔ̈th. Ku yïn acï piath ba piŋ. Ee cït kën: ɣɛn cï athör tïŋ kenë
nyïn! '
 `Lög ëbɛ̈n apieth,' acï Frodo lueel. `Aa nɔŋ kä juëc tɔ̈ në Wɛ̈ɛ̈r yɔu. Ku
jäl ë nyin! '
 `Kë ɣɛn acïï bï ya looi,' acï Sam lueel. ` 'Twas nyïn cït mɛn cï ɣɛn nyuc nhial, ku
jam. Ɣɛn cï kë ca lööm tïŋ ke ye tim tɔ̈u në bak de nuur kɔ̈u
Riän wïïr de Gimli; ku ɣɛn akëc nhom bɛ̈n tääu thïn apɛi. Ku ëcït kë cït ë log .
ëcï ɣok dɔm amääth. Ku yen ee kë wääc, cït mɛn lëu bï yïn ye lueel, tïŋ ke
ɣok aake tɔ̈ në wɛ̈ɛ̈r yɔu ëbɛ̈n. Në ye thaa kënë ɣɛn cï nyïn tïŋ: rou
pale thöŋ de ɣän, cït mɛn de gɛ̈i, në hump në thök thiɔ̈k de tim. Yeŋö
kä juëc, acie tim, në kë nɔŋ yen cök ke gɛ̈ɛ̈r, cït mɛn de swan thiɔ̈k, keek keepɛ̈i
ëcït kë dït, ku ŋoot ke lööny thïn ku bɔ̈ bei në pïu yiic.
 'Ee thaa wën cï ɣɛn nyuc ëya dɛ̈t ku gut ɣa nyin, amanade ee ba rɛ̈l gäm,
na ŋoot ke tɔ̈ thïn ɣɔn cï ɣɛn drowse nyaai në ɣanhom. Në këde
kë-ë-kë-ye-bɛ̈n ee bɛ̈n ëmɛn ku thiɔ̈k ke Gimli cök. Ku
na cï kee lamp kaarou ɣa tïŋ ke ɣɛn cath ku ɣa tïŋ, ka na cï ɣɛn bɛ̈n tëde .
ŋïc, ɣɛn kuc. Nawën tïŋ ɣɛn yeen, ke ka cïn kë tɔ̈ thïn. Ku ɣɛn ye tak ke ɣɛn
yök kë thiin koor në yɔ̈l de nyin, cït mɛn yenë ye lueel, de kë col
thɛ̈t në atiɛ̈u de bank cök. Ɣɛn acïï lëu ba nyïn kɔ̈k tïŋ.
 `Ɣɛn acï lueel tënë rɔt: "ŋɔ̈th bɛɛr, Sam Gamgee," ɣɛn acï lueel: ku ɣɛn acï lueel acie
kä juëc ëya dɛ̈t. Ku ɣɛn ë cë tak ëmɛn. ku ëmën ɣɛn acïï ŋic. Yeŋö ba looi
yïn loi ë yeen, Bɛ̈ny Frodo? '
 'Ɣɛn acïn kë ba looi thïn ku ëya dɛ̈t ee tim ku thëi ku nin në yï guɔ̈p
nyïn Sam, acï Frodo lueel, na ye kën yenë kaam tueeŋ cï nyïn käk ya tɔ̈
cï tïŋ. Lakin acie yeen. Ɣɛn acï keek tïŋ ke cï jäl tueŋ ke ɣok këc ɣet Lórien. Ku ɣɛn
yök kë cie ŋic ke nɔŋ nyin ke lɔ nhial në riän wïïric në ye akɔ̈l kënë. Haldir acï tïŋ
yen aya. Ku yïn ë tɔ̈ ke yï tak kë cï lueel në Elves cï lɔ në orcband cök? '
 'Ah,' acï Sam lueel. Ɣɛn looi; ku ɣɛn ë käjuëc tak aya. Ɣɛn acïï nhiaar ë täkdiɛ̈;
ku thööŋë kë tök ku kë dɛ̈t, ku wël ke Mr. Bilbo ku käŋ kedhiɛ, ɣɛn .
fancy ɣɛn lëu ba rin tääu në kë cï cak yic, në thööŋ. Rin rac. Göllum,
tɛkdä? '
 `Ee yic, yen ee kë cï ɣɛn riɔ̈ɔ̈c në thɛɛr juëc yiic,' acï Frodo lueel. Jɔɔk në
thëi në riän wïïric. Ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke yen ë tɔ̈ në Moria yic, ku dɔm
jäl ë tɛ̈ɛ̈n; ku ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th lɔn bï rëërda në Lórien yen cuɔt wei në thök
në thaa dɛ̈ɛ̈t. Kë rɛɛc kënë adhil rot thiaan në roor yiic në
Sïlvërlödë, tïït ɣok jɔ̈k! '
 `Kënë ee këde,' acï Sam lueel. Ku ɣok alë bï piath buk tïït amääth
ɣok gup, wɛ̈lɛ̈/ka ɣok bï cin rac yök në ɣok nhïïm në töŋ de kee käkë
thää, të cï ɣok röt jɔt buk këdäŋ yök. Ku yen ee kë ëcï ɣɛn ya muk nhial
të. Acïn kë wïc ba Strider ku kɔc kɔ̈k rac nhïïm ë wɛ̈ɛ̈r kën. Ɣën abä tïït. alëu
nïn ë miäkduur, ku yïn acïï lëu ba ya kë dït apɛi në riän wïïric, cït man lëu bï yïn ye lueel.’
 `Ɣɛn lëu,' acï Frodo lueel, `ku ɣɛn lëu ba lueel "kä nɔŋ nyïn". Yïn abï
coc; ku naa cï thɔn ba ɣa cɔk pääc në bak de miäkduur, naa cïn kë
ë rot looi ke këc bɛ̈n.’
 Në thɛɛr ke thou yiic, Frodo acï bɛ̈n bei në nïn col yiic ku yök Sam ke yiɛ̈ɛ̈k.
yeen. `Ee kë rac ba yïn cɔk pïïr,' acï Sam thɔ̈ɔ̈ŋ, `ku yen ee kë ca lueel.
Acïn kë lëu ba lueel, ka cïn kë juëc. Ɣɛn ye tak ke ɣɛn cï pïŋ në kë thiin koor ku
ë thök ë thök, ë thɛɛr ë thök; ku yïn ee röl juëc cït kën piŋ në
wɛ̈ɛ̈r ë thëi.’
 Acï tɔ̈c, ku Frodo acï nyuc, ku tɛ̈ɛ̈u rot piny në bɛ̈ɛ̈rde yic, ku thɔ̈ɔ̈r
nïnke. Minute ka thɛɛr aacï tëëk amääth, ku acïn kë cï rot looi. Frodo aye
ba rɔt gam në thëm ba tɔ̈c piny në thɛɛr kɔ̈k yiic të col, ke cïï yic riɛl
ë tïŋ, ë jäl thiääk ke töŋ de riän wïïr cï tääu në pïu yiic. Cin bäär ɣer alëu
be tïŋ ke cë thɔ̈ɔ̈r ku dɔm gunwale; nyïn ɣer kaa rou cït mɛn de nuur
Ɣɔn cï liɛɛr ke ɣoikë lɔŋthïn, ku jɔlkë röt jat nhial ku tïŋkë Frodo
në ayöt. Keek aake këc thök në yard tök ka rou, ku Frodo acï piŋ ke .
hiss ë thäät ë thäät. Acï kɔ̈ɔ̈c, ku bïï Sting në thöny de yic, ku
thööŋë nyin. Ku ëcï macden thiöök nhom. Anɔŋ kë dɛ̈t cï piŋ
ku pïu ë pïu, ku pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu.
Aragorn acï rot jɔt në nïnke yiic, ku wel rot, ku nyuuc nhial`
 'Yëŋö yënë? ' acï thök, ku jäl nhial ku bɔ̈ tënë Frodo. Ɣën ayä yök
këdäŋ në nïn yiic. Yeŋö cï yïn thɔ̈rdu thöl? '
 `Göllum,' acï Frödö bɛ̈ɛ̈r. 'Wɛ̈lɛ̈/ka kë thiin koor, ke ɣɛn thɔ̈ɔ̈ŋ.'
 `A! ' acï Aragörn lueel. `Ku yïn aŋic kë thiin ë cökda, cie ye? Yen
ku ëcï jäl ɣo ɣodhie në Moria yic ku ɣet piny agut cï Nimrodel. Ɣɔn cï ɣok lööm
boats, acï tɔ̈c në tim kɔ̈u ku gër në yecin ku cök. anɔ̈ŋ
them ba dɔm ë tök ku rou ë thëi; ku yen ee thɔ̈ɔ̈r awär thɔ̈ɔ̈r, ku cït
thɛ̈l cït rɛ̈c. Ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th lɔn bï cäth de wɛ̈ɛ̈r yɔu ye tiaam, ku yen aya
ŋic raan ë pïu.
 `Ɣok alë buk them buk la tueŋ miäkduur. Yïn abï tɔ̈c ëmën, ku ɣɛn abï
ku tïïtkë kë bï döŋ ë thëi yic. Ɣɛn ë wïc ba ɣacin tääu në
rac. Ku ɣok aa lëu buk ye looi bï ya raan ë luui. Ku na cïï ɣɛn ye lëu, ke ɣok abï them ku
määr ë yeen. Yeen ee raan rac apɛi. Ke wääc kenë nɔ̈k wakɔ̈u në ye guɔ̈p
account, alëu bï gɛɛr de raan atɛ̈ɛ̈r tɔ̈ në dhölda yic tääu.’
 Ku thëi acï tëëk ke Gollum këc rot nyuɔɔth apɛi cït mɛn de atiɛ̈p. Tɛ̈ cï
ke Akutnhom acï tïït apɛi, ku kaa këc Gollum bɛɛr tïŋ ke
jäl ë riäth wïïr. Na ŋoot ke kuany ye cök, ke ye raan ë thɔ̈ɔ̈r apɛi ku ë thɔ̈ɔ̈r. Në
Kë cï Aragorn lueel acïk jäl ëmɛɛn në thaar bääric, ku wëu acï lac lɔ.
në. Ku keek aacï piny lik tïŋ, rin aake ye cath apɛi wakɔ̈u ku
thëëi, lɔ̈ŋ në akɔ̈l, ku tɔ̈c cï thiaan cït tɛ̈ ye piny ye puɔ̈l. Në ye dhöl kënë yic
ku ëcï thök ke cïn kë cï rot looi agut cï nïn kadhorou.
 Wël aŋot ke ɣer ku cï thiäŋ në amaar, ke yom bɔ̈ në baŋ ciɛɛm, ku cït mɛn de
thëi acï bɛ̈n ya wakɔ̈u ku nhial acï lɔ piny ciɛɛm, ku wɛ̈ɛ̈r cï riääk
ɣɛɛr, ye mathiäŋ ku ye mathiäŋ, cï liep thok në wɛ̈ɛ̈r yɔu ë amaar thar. Tënë
rind ɣer de Pɛɛi yam alëu bï tïŋ ke gɛ̈i në wɛ̈ɛ̈r mec yiic. Sam
ku tïŋ ku puɔ̈k nhom.
 Në kööl dɛ̈t, ke baai tɔ̈ në baŋ dɛ̈t acï rot jɔɔk bï rot waar apɛi. De
banks acï röt jɔɔk bïk röt jat nhial ku dïtkë ke ye ajer. Në thaa thiin koor yic, ke keek aacï tëëk në kuurnhom.
piny nɔŋ ajer, ku në wɛ̈ɛ̈r yɔu kedhiɛ anɔŋ ɣän cï thiɔ̈k në pïu dït yiic
de thɔ̈ɔ̈r ku sloe, cï mat në thɔ̈ɔ̈r ku thɔ̈ɔ̈r. Në ke kɔ̈ɔ̈th acï kɔ̈ɔ̈c piiny
kuur cï riääk, ku ɣön ë tɔ̈ɔ̈u de ajer cï riääk cï col kenë ivy; ku
në kee käkë yiic, ke ka nɔŋ dhɔ̈l juëc cï röt tääu nhial cï keek tääu në tiim cï keek gɔ̈t në yom. Kek
aake thiääk kenë kuur ɣer de piny de Emyn Muil, në baŋ ciëën
cäth de Wilderland.
 Anɔŋ diɛt juëc tɔ̈ në kuur nhom ku në kuur nhom, ku ë kööl ëbɛ̈n .
tɔ̈ nhial në aliiric, ke akuut ke diɛt aake cï röt gɛɛi, col në nhial ɣer.
Cït man tɔ̈ kek në ɣön den yic në ye köölë, ke Aragorn acï riäth nhial bɛ̈n tïŋ ke cï riɔ̈ɔ̈c,
Ɣɛn ë thïïc mɛn cï Gollum kärac looi ku wël yam ke cäthden
ëmɛn acï cath roor. Ku wën cï akɔ̈l lɔ piny, ku
Akutnhom ee cë rɔt waar ku cë rɔt guiir bë bɛɛr jɔɔk, acï të col lueel
në ɣɛɛr ë thök: diɛt dït tɔ̈ nhial ku mec, ëmɛɛn ee cath, ëmɛɛn
jäl ë thäät yiic ë thäät yiic.
 ‘Ye kë yïndë, Lëgölä? ’ acï thiëc, ke nyooth nhial tɔ̈ tueŋ. 'Ee yen,
cït man ye ɣɛn ye tak. agumut? '
 'Awëi.' aci Lëgöläth lueel. `Ee agumut, agumut ë thɔ̈ɔ̈r. Ɣɛn ye gäi yeeŋö
kä bï röt looi. Ee mec kek kuur.’
 `Acïï bï jɔɔk agut cï bï thök ëbɛ̈n thök,' acï Aragorn lueel.
 Go thëi ë bɛ̈t ë cäthden bɛ̈n. Ee cï biɛt ku cïn yom; de
yom ë cuëc acï jäl. Kë thiin de Pɛɛi acï lac löny
në thök de akɔ̈l, ku nhial acï ɣeer nhial, ku cɔk alɔn mec në
Piny ciɛɛm anɔŋ amaar dït apɛi ŋoot ëke ɣɛɛr amääth, në baŋ ciɛɛm
kuɛl aacï ɣeer apɛi.
 `Bäär! ' acï Aragörn lueel. `Ɣok aabï jäl ë cäth dɛ̈t yic wakɔ̈u. Aye aye
bɔ̈ agut cï wɛ̈ɛ̈r yɔu, ku ɣɛn këc ŋic apath, rin këc ɣɛn kaŋ
jäl në pïu yiic në kee ɣänkë yiic thɛɛr, acie në kaam de ëtënë ku pïu dït apɛi ke
Thärn Gëbir. Ku na ye yic në thööŋdiɛ̈ yic, ke kee käkë aŋot ke ye mïtïr juëc .
lɔ tueŋ. Ku ŋoot ke nɔŋ ɣän rac agut cï ke ɣo këc bɛ̈n thïn: kuur ku
eyots ë kuur ë pïu yiic. Ɣok adhil tïŋ ku cïï them buk gër
lac.'
 Ku Sam tɔ̈ në riän wïïr tueŋ yic acï gäm luɔi de gël. Acï tɔ̈c tueŋ
ku tɛ̈ɛ̈u ë pïu yiic. Ku ëcï wakɔ̈u bɛ̈n cool, ku kuɛl tɔ̈ nhial aake .
ë gɛ̈i ë gɛ̈i, ku anɔŋ gɛ̈i ë gɛ̈i ë Wɛ̈ɛ̈r nhom. Ye ɣɛn pialde
thiɔ̈k ë thëi ciɛlic, ku keek aacï jäl ë thää lik. kë ril yic ba luɔ̈ɔ̈i
paal, wën cï Sam dhiaau. Yards lik abac tɔ̈u tueŋ ke kë col
loomed nhial në wɛ̈ɛ̈r yic ku piŋ pïu ke thɛ̈r. Anɔŋ
dac lɔ në yemɛɛn në baŋ ciɛɛm, lɔ në baŋ ciɛɛm de wɛ̈ɛ̈r yɔu të yenë wɛ̈ɛ̈r lɔ thïn
ë tɔ̈ ke ŋic. Cït man cenë keek thɔ̈ɔ̈r në biäk dɛ̈t, ke kɔc cath aake ye tïŋ, ëmɛn acï thiɔ̈k apɛi,
Wɛ̈ɛ̈r ɣer cï röt tääu në kuur dït cï cuɛt wei
mec në wɛ̈ɛ̈r yic cït man de thök de lec. Riäth wïïr aake cï röt määt
ɣok kedhie.
 `Yïn, Aragörn! ' acï Boromir rɛ̈l, ke riän wïïrde gut në
tɛ̈ thiääk. `Kënë ee dhɛ̈ŋ! Acïï lëu buk Rapids thɔ̈ɔ̈r në thää! Ku acïn riän wïïr lëu
rëër në Sarn Gebir, ee ya wakɔ̈u ku ee ya akɔ̈l.'
 Dhuk ciëën, dhuk ciëën! ' acï Aragörn dhiaau. 'Lɔ̈ɔ̈m! Tääu yï nhom piny të lëu yïn ye! ' Acï riän de
thɛ̈ny pïu yiic, them ba riän wïïr muk ku bɛ̈ɛ̈i ë thɛ̈ny.
 ‘Ɣɛn acï bɛ̈n bei në thööŋdiɛ̈ yic,’ acï Frodo lueel. 'Ɣɛn ë kuc lɔn nɔŋ ɣok
bɔ̈ ë tɛ̈ɛ̈n: Anduin acï jäl apɛi awär kë ca tak. Sarn Gebir adhil thiɔ̈k në
cin wënthɛɛr.'
 Ku ë thëm dït apɛi acïk riäth wïïr tïŋ ku bɛ̈ɛ̈ikë keek amääth;
ku në thɛɛr tueŋ ke keek aake lëu bïk lɔ tueŋ thiin koor looi në thɛɛr ke yemɛɛn, ku keek kedhie
thää ë ke thɛ̈l keek thiɔ̈k ku thiɔ̈k ë wɛ̈ɛ̈r ciɛɛm. Ëmɛn acï col ku
ominous acï bɛ̈n nhial në wakɔ̈u.
 ‘Këriëëc ëbën ë tök, paal! ' acï Börömïr yɔ̈ɔ̈k. 'Gäth! Wɛ̈lɛ̈/ka ɣok abï cuɔp wei
në pïu yiic.’ Agut cï të ŋoot yen ke jam, ke Frodo acï kë tɔ̈ piiny në ye guɔ̈p bɛ̈n yök.
lööŋ.
 Në ye thaar kën anɔŋ twang de thɔ̈ɔ̈r: thɔ̈ɔ̈r juëc aacï thɔ̈ɔ̈r
në ke nhïïm, ku lööny kɔ̈k në ke yiic. Raan tök acï Frodo nɔ̈k në kaam de ye kɔ̈u ku
aci jäl tueŋ ke dhiaau, ku pɛ̈l thɛ̈nyde, ku thɛ̈ny ë thɛ̈ny acï dhuk ciëën.
ë thɔ̈ɔ̈r në thöny de mail cï thiaan. Dɛ̈t acï tëëk në Aragorn nhom; ku
raan de diäk acï kɔ̈ɔ̈c apɛi në gunwale de riän wïïr de rou yic, thiääk kenë cin de Merry.
Sam acï tak ke bï thura col tïŋ ke kat ku dhuk ciëën në thɛɛr juëc yiic.
gɛ̈th ë tɔ̈ në wɛ̈ɛ̈r ciɛɛm thar. Ku ëcït kë thiääk kek apɛi.
 `_Yrch!_' aci Legolath lueel, ku löny në ye liep.
 `Kɔc! ' acï Gimli dhiaau.
 `Gollum ee kë loi, ɣɛn abï mac.' aci Sam luel tënë Frödo. `Ku të puɔth bï
kuɛ̈ny, aya. River acït kë cï tääu bï ɣok dɔm ë yic në ke cin! '
 Keek ëbɛ̈n aacï röt tääu tueŋ ke thɛ̈rkë röt në thɛ̈rɛ̈th: agut cï Sam acï cin dɔm.
Në thaar ëbɛ̈n ke keek aye ŋɔ̈ɔ̈th bïk yök ke cï thɔ̈ɔ̈r në thɔ̈ɔ̈r col. Juëc
whined nhom wala gut pïu thiääk ke yeen; ku ka cïn käjuëc cï röt yök. Piät
ee col, ku ka cie col apɛi tënë nyïn ke wakɔ̈u ke Orcs, ku në ɣɛɛr de kuɛl
keek adhil kɔcken man kek ë thɔ̈ɔ̈r gäm këdɛ̈t, ee na cie kë cït kën
alɛ̈th ɣer ke Lórien ku tiim ɣer ke riän wïïr cï looi në elf acï tiam
ku rɛɛc de kɔc ke Mordor.
 Stroke në stroke acïk luui në yeen. Në muɔ̈ɔ̈th yic, ë ka rilic apɛi ba ya ŋic
ke keek aake cath ë yic ëbɛ̈n; ku amääth ke pïu ë ke dït.
less, ku atiɛ̈p de wɛ̈ɛ̈r ciɛɛm acï dhuk ciëën në thëi yic. Në thökde,
Cït man lëu bï kek ye tak, ke keek aacï ɣet në wɛ̈ɛ̈r ciɛɛl yic
ku acï riäthken dhuɔ̈k ciëën të mec apɛi në kuur nhom. Ku jɔl
bak de röt wel keek acï keek thɛ̈l në riɛlden ëbɛ̈n të lɔŋ ciɛɛm
piny tɔ̈u. Në atiɛ̈u thar de roor cï röt gɛɛi në pïu yiic keek acï kɔ̈ɔ̈c ku
wɛ̈i.
 Legolas acï thɛ̈nyde tääu piny ku dɔm thɛ̈ny cï bɛ̈i thïn.
Lörïën. Ku jäl jäl wɛ̈ɛ̈r yɔu ku leer nhial në wɛ̈ɛ̈r yɔu. Kë ye tääu
bow ku thöŋ ke arrow acï rɔt wel, ku dhuk ciëën në Wɛ̈ɛ̈r nhom në
col. Në pïu yiic ke dhiaau ë kɔc, ku acïn kë cï tïŋ.
 Frodo acï nyin tääu nhial ku tïŋ Elf cï kɔ̈ɔ̈c nhial në yenhom, ke ŋoot ke tïŋ
thëi, wïc mark bï thɔ̈ɔ̈r. Ɣɔ̈nde acï col, cï kum në kë ɣer dït
kuɛl ëke cë röt tääu në pïu col yiic ke nhial në ye cök. Ku ëmën ë rot jɔt ku
jäl nhial në Pinyciëën ku amaardït aacï lɔ tueŋ, ku tuɔɔc col
kɔc cath aɣeer në domic cï thiäŋ në kuɛl. Ku riɔ̈ɔ̈c acï bɛ̈n lööny në Akutnhom yic.
 `_Elbërth Gilthöniël!_' acï Lëgoläs gɔ̈ɔ̈r ke cë nhom tääu nhial. Agut cï të cï yen ye looi
këya, kë col, cït amaar ku ka cie amaar, rin cï yen cath të mec apɛi
ku bɔ̈ bei në col yic në South, ku jäl ke lɔ tëde Akutnhom,
ku jäl ɣɛɛr ëbɛ̈n wei të thiɔ̈k yen. Acï lac bɛ̈n ke ye kë dït nɔŋ wuɔ̈k.
cak, col awär pïu ë thëi. Röl dït apɛi acï röt jɔt bïk thiëc
yen ë pïu yiic. Frodo acï liɛɛr de guɔ̈p yök ke kat në ye guɔ̈p ku
ku dɔm piɔ̈nde; anɔŋ liɛɛr de thou, cït mɛn de täk de raan thɛɛr
tɔ̈ɔ̈k, në ye nhom. Go rot dhuɔ̈k piny, cït man wïc yen bï rot thiaan.
 Ku ëcï bowdït de Lórien bɛ̈n ket. Shrill acï lɔ në
elven-thïrïŋ. Frodo acï nyin tääu nhial. Në ye nhom nhial, ke thön ë winged acï rot waar.
Anɔŋ röl dït apɛi, ke lööny nhial në aliiric, ke jäl piny
në gɔ̈ɔ̈r de wɛ̈ɛ̈r ciɛɛm. Ku nhial acï bɛ̈n jäl. Anɔŋ
röl juëc ë kɔc mec, lɛ̈ɛ̈t ku dhiaau në muɔ̈ɔ̈th yic, ku jɔl ya
biɛt. Ku acïn kë cï bɛ̈n bei në baŋ ciɛɛm ë wɛ̈ɛ̈r kën.
 Në thɛɛr lik yiic ke Aragorn acï riäth wïïr bɛ̈n dhuɔ̈k nhial. Acï dhölden yök
në pïu yiic në kaam thiin koor, agut cï bïk kë thiin koor yök
tɛ̈n tɔ̈u. Tiim lik tɔ̈ piiny aacï cil thïn thiääk ke pïu, ku në ke kɔ̈ɔ̈th acï bɛ̈n nhial
bank dït ë kuur. Ëtënë acï Akutnhom tak bï rëër ku tïït ë thëi: ee
acïn kë ye looi bï them ba lɔ tueŋ në wakɔ̈u. Acïn kë cïk looi ku acïn mac
mac, ku tɔ̈u ke cï röt määt riäth wïïr yiic, cï keek tääu thiääk ke röt.
 'Acï thök ë Galadriel, ku cin ku nyin de Legolas! ' acï lueel
Gimli, ke cë thök ë _lembas_. 'Kënë ee ye thɔ̈ɔ̈r dït apɛi në muɔ̈ɔ̈th yic,
mïthdiɛ̈!'
 'Ku yeŋa lëu bï lueel kë cï yök?' aci Lëgöläth lueel.
 ‘Ɣɛn acïï lëu,’ acï Gimli lueel. `Ku ɣɛn acï puɔ̈u miɛt rin këc atiɛ̈p bɛ̈n thiɔ̈k. ɣεn
nhiɛɛr yen abɛ̈n. Apɛi acï ɣɛn bɛ̈n tak në atïït tɔ̈ në Moria yic –
atiɛ̈p de Balrog,’ acï thök në thök.
 ‘Acie Balrog,’ acï Frodo lueel, ke ŋoot ke riɔ̈ɔ̈c në liɛɛr de
acï bɛ̈n tënë ye. ‘Ee kë ëcï thök. Ɣɛn ye tak ke ye -' Ku jɔl biɛt
ku jɔl biɛt.
 ‘Yeŋö ye tak? ' acï Boromir thiëëc ke cï puɔ̈u miɛt, ke cï rot tääu në riän wïïrde kɔ̈u, cït mɛn .
yen ee them bï yök ke cë thök në Frodo.
 `Ɣɛn ye tak – Acie ye, ɣɛn acïï bï lueel,’ acï Frodo dhuknhom. `Kë tɔ̈ thïn, ee
lööny acï kɔc atɛ̈ɛ̈rkuɔ riɔ̈ɔ̈c.’
 `Acït këya,' acï Aragörn lueel. `Ku ye të yïndë yen tɔ̈ thïn, ku ye kɔc kaadï, ku yeŋö
keek abïk looi tueŋ, ɣok aa kuc. Ku ë thëi kënë ɣok aa dhil nïn nɔ̈k ëbɛ̈n! Cuöl
acï ɣok thiaan ëmën. Ku yeŋö bï kööl nyuɔɔth yeŋa bï lueel? Ye dhɛ̈ŋku thiääk
në cin! '
 Sam acï nyuc ke gut thɛ̈pde cït mɛn ë kuen ë thɛ̈pde
cin, ku tïŋ nhial. `Ee kë gɛ̈i apɛi,' acï gɔ̈th. `Kë
Pɛɛi athöŋ në Shire ku në Pinynhom, wala ka lëu bï ya. Ku ëya dɛ̈t
ee jäl në jälde yic, ka ɣɛn ëbɛ̈n acï wuɔ̈ɔ̈c në thööŋdiɛ̈ yic. Yïn bï tak,
Frodo, Pɛɛi ee lɔ piny ke ɣok tɔ̈ në riän wïïric në ye tim kënë yic: në wik
tënë thök, ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ. Ku ɣok aacï nïn lik thöl në dhöl yic wakɔ̈u, ɣɔn cï ɣok röt jɔt
Pɛɛi Yam acï bɛ̈n ke koor cït mɛn de mɛ̈th, cït mɛn këc ɣok kan rëër ke cïn thaar tɔ̈u thïn
ë bɛ̈ɛ̈i ke Elvic.
 `Aŋuɛn, ɣɛn lëu ba nïn kadiäk tak ëya, ku ɣɛn cït mɛn
tak kä juëc kɔ̈k, ku ɣɛn bï thɔndiɛ̈ lööm ke cie pɛ̈i ëbɛ̈n.
Ku raan ëbɛ̈n abï tak lɔn cïn yen thaar ye kueen thïn! '
 `Ku lëu bï ya dhöl ë tɔ̈ thïn,' acï Frodo lueel. `Në piny kënë yic, lëu bï ya,
ɣok aa tɔ̈ në thɛɛr cï tëëk yiic. Acie ye, ɣɛn ye tak, agut cï
Sïlverlode acï ɣok dhuɔ̈k ciëën Anduin lɔn cï ɣok dhuk ciëën në thaar ë jäl
në piny ë thou yic agut cï Wɛ̈ɛ̈rdït. Ku ɣɛn acïn pɛɛi ye tak, aya
yam wala thɛɛr, në Caras Galadhon: kuɛl abac wakɔ̈u ku akɔ̈l aköl.'
 Legolas aci rɔ̈m në riän wïïrde yic. `Acie yeen, thaar acie thök,' acï lueel;
`ku gɛ̈ɛ̈r ku dït acie tɔ̈ në käŋ yiic ku ɣän kedhiɛ thöŋ. Në këde Elves
pinynhom ee cath, ku ka cath apɛi ku ka cath apɛi. Dac, acän
keek ë röt aye röt waar amääth, ku käŋ kɔ̈k ëbɛ̈n aa jäl: ee kë rac tënë keek.
Slow, rin këc kek run ë jäl kueen, acie këden ë röt. De
thɛɛr ke thök aye ku ripples aye röt dhuɔ̈kpiny në thɛɛr juëc yiic. Ke këc
në akɔ̈l thar käŋ kedhie adhil thök në thök.'
 `Ku ceŋ aci thök ë Lóriën,' acï Frodo lueel. Riɛl de Tiŋ
ee tɔ̈ në ye guɔ̈p. Käk ë thää, cɔk alɔn ë thää lik, në Caras Galadhon, të wën
Galadïël acï kë ye cɔl Elven muk.'
 ‘Kënë acïï lëu bï lueel aɣeer Lórien, agut cï ɣɛn,’ acï lueel .
Arägörn. `Duɔ̈në jam në yeen! Ku yen ë këya, Sam: në piny kënë yic yïn acï .
kuën. Ku ëcï thaar jäl apɛi tënë ɣook, cït mɛn de Elves. Pɛɛi thɛɛr acï tëëk,
Ku ëcï pɛɛi yam bɛ̈n ku jäl pinynhom aɣeer, ke ɣok ŋoot ke ɣok rëër thïn.
Ku ëcï pɛɛi yam bɛ̈n. Winter acï thiɔ̈k ke jäl. Thaar ee lɔ tueŋ ke
pïïr de ŋɔ̈ɔ̈th thiin koor.’
 Ku thëi acï tëëk ke cïn kë lueel. Acïn röl ku cööt cï bɛɛr piŋ në
pïu. Kɔc ë cath ë ke cë röt mat në riäthken yiic ku yökkë lɔn cenë piny rot waar.
Aliir acï bɛ̈n tuc ku ka ŋoot ke tɔ̈ në amaar dït cï röt tääu në pïu yiic.
nhial në South ku wɛ̈ɛ̈r mec. Ruth de Wɛ̈ɛ̈r në
kuur ë pïu ë pïu yiic acït kë dït apɛi ku thiɔ̈kkë. Yith ke tiim
nhial keek acï jɔk bïk pïu yök.
 Nawën cï kööl bɛ̈n, ke piɔ̈u de pinynhom në këden acï bɛ̈n ya kë ril ku .
riääk de piɔ̈u. Amääth ke miäkduur acï dït bï ya ɣɛɛr thiin koor, cï tɛkpiny ku cïn atiɛ̈p. Anɔŋ
pïu tɔ̈ në wɛ̈ɛ̈r yɔu, ku pïu ɣer cï wɛ̈ɛ̈r yɔu thiɔ̈ɔ̈ŋ; Bank mec acïï lë bï ya
cï tïŋ.
 `Ɣɛn acïï lëu ba rëër në pïu yiic,' acï Sam lueel; `ku kën acït kë puɔth. Ëbɛ̈n
lëu buk jäl ke cïn kɔc cï lɔ̈ɔ̈m cï ɣok tïŋ.’
 `Alëu bï ya këya,' acï Aragörn lueel. `Ku abï yic riɛl ba dhöl yök të cïn
fog ë jäl ë thää lik yiic. Ku ɣok aa dhil dhöl yök, të wïc ɣok buk tëëk .
Thärn Gebir ku bɛn Emyn Muil.'
 'Ɣɛn acïï ye tïŋ yeŋö buk Rapids tëëk wala buk Wɛ̈ɛ̈r kuanycök
ŋoot,’ acï Boromïr lueel. `Na cï Emyn Muil tɔ̈ në wɔ nhïïm, ke ɣok lëu buk puɔ̈l .
käk ë thɔ̈ɔ̈r, ku thɔ̈ɔ̈rkë piny ciɛɛm ku piny ciëën, agut cï buk bɛ̈n .
Lɔc ku tëëk pinydiɛ̈ yic.’
 `Ɣok alëu buk, të loi ɣok Minas Tirith,' acï Aragorn lueel, `ku yen ee .
akëc ŋoot ke cï gam. Ku dhöl kënë alëu bï ya kërac apɛi awär të yenë ye piŋ thïn. De
wɛ̈ɛ̈r de Entwash ee piny thɔ̈ɔ̈ŋ ku tɔ̈u nhial, ku aliir ee kë rac apɛi tënë kɔc
në cök ku laden. Ɣɛn acïï riäthkuɔ bï puɔ̈l agut cï bï ɣok jäl. Kiir ee
atɔ̈u ke dhöl cïï lëu bï määr.’
 `Ku raan atɛ̈ɛ̈r acï baŋ ciɛɛm muk,' acï Boromir rɛɛc. Ku cɔk alɔn
yïn acï tëëk në Ɣön ë Löŋ de Argonath ku bɔ̈ ke yïn këc riääk në Tindrock, yeŋö bï
yïn looi ëya? Lɔ piny në Falls ku piny në pïu yiic? '
 `Acie ye! ' acï Aragörn bɛ̈ɛ̈r. `Luelkë lɔn bï ɣok riäthkuɔ muk
dhöl thɛɛr ë Rauros-cök, ku tɔ̈ thïn ë pïu yiic. Yïn cïï
ŋic, Boromir, ka yïn lɔc ba nhom määr në thöny de Tueŋ, ku thöny dït
në Amon Hen, cï looi në thɛɛr ke bänydït? Ɣɛn anɔŋ
nhom bï kɔ̈ɔ̈c në ye tën nhial kënë yic ëyadɛ̈, ke ɣɛn këc dhöldiɛ̈ tääu tueŋ.
Ku tɛ̈ɛ̈n, lëu bï ya, ɣok aabï käŋ tïŋ bïk ɣo nyuɔ̈ɔ̈th.’
 Boromir acï tɔ̈u ë thɛɛr juëc yiic në kë cï lɔc kënë yic; ku wën cï yen rot nyuɔɔth lɔn .
Frodo abï Aragorn kuanycök, të leer yen thïn, acï rot gam.
Ku lueel, `ku yïn .
abï wïc riɛldiɛ̈, të wïc yïn ba ɣet Tindrock. Tënë wɛ̈ɛ̈r bäär
Ɣɛn abï la, ku acïï bï la tueŋ. Ku ɣɛn abï rot wel baai, ɣatök të cï kuɔɔnydiɛ̈
acie kë cï yök në gɛɛr de mäth yic.’
 Aköl acï bɛ̈n dït, ku pïu acï röt jat nhial amääth. Acï tak
lɔn bï Aragorn ku Legolas lɔ tueŋ në thaa tökic në wɛ̈ɛ̈r yɔu, ku
ku kɔc kɔ̈k aacï döŋ riäth wïïr lɔ̈ɔ̈m. Aragorn acï ŋɔ̈ɔ̈th bï dhöl dɛ̈t yök bï kek
lëu bïk riän wïïrden ku käken muk në pïu wën lääu yiic.
Rapïds.
 `Riän wïïr de Elves acïï bï lööny pïu yiic, lëu bï ya,' acï lueel, `ku kën acie
lueel lɔn bï ɣok bɛ̈n në Sarn Gebir yic ke ɣok pïïr. Acïn raan cï kaŋ looi këya.
Acïn dhöl cï looi në kɔc ke Gondor në ye piny kënë yic, në kë cenë keek dït
nïn ke bäänyden akëc ɣet nhial në Anduin në Emyn Muil kɔ̈u; ku anɔŋ
portage-dhöl tɔ̈ në wɛ̈ɛ̈r ciɛɛm, të lëu ɣɛn ye yök. Acïï lëu
aci riääk; rin riän wïïr thiin ye cath në piny roor yic agut cï
Osgiliath, ku ŋot ke looi këya agut cï run lik cï lɔ, ɣɔn cï Orcs de Mordor
ku jɔl rot juak.’
 'Acie rot lac looi në pïïrdiɛ̈ yic ke riän wïïr cï bɛ̈n bei në baŋ tueŋ, ku Orcs aye cath
në baŋ ciɛɛm,’ acï Boromir lueel. `Na lɔ tueŋ, ke riääk abï dït ke
ë mïtïr ëbɛ̈n, agut cï na cɔk yïn dhöl yök.’
 `Kë rɛɛc atɔ̈ tueŋ në dhöl ëbɛ̈n ë piny ciëën,' acï Aragorn dhuknhom. `Tïït
ɣook ë kööl tök. Na cukku dhuk ë thɛɛrkä yiic, ke yïn abï ŋic lɔn cï jɔŋrac .
ee yic cï rot looi tënë ɣo. Ku yïn adhil bäny yam lööm ku kuany ye cök cït tɛ̈ lëu yïn ye thïn .
aye lëu.'
 Ee ye piɔ̈u thiek wën cï Frodo Aragorn ku Legolas tïŋ ke lɔ nhial në
steep bank ku jäl në pïu yiic; ku riɔ̈ɔ̈cde acï bɛ̈n ya kë cïn yic kë tɔ̈ thïn. Keya
thɛɛr kaarou ku diäk aacï tëëk, ku ëcï thök ë akɔ̈l ciɛlic, ke atiɛ̈p
thööŋ de kɔc ë ke cath acï bɛ̈n bei.
 `Këriëëc ëbën acï piath,' acï Aragorn lueel, ke lööny piny në wɛ̈ɛ̈r yɔu. 'Anɔŋ
track, ku yen ee kɔc lɛɛr të puɔth ë tɔ̈u thïn ë ŋot ke luui. Kaam
acie dït: nhom de Rapids ee tɔ̈ ke ye bak de mïtïr tɔ̈ piiny tënë ɣook, ku keek aa .
kë thiin koor ë bɛ̈ɛ̈r ë mile. Acïï mec ke keek ku wɛ̈ɛ̈r acï bɛ̈n ya ɣeer ku
ë thök, cɔk alɔn ye yen kat apɛi. Kë rilic apɛi buk looi ee buk käkuɔ
riäth wïïr ku käŋ ë dhöl thɛɛr ë thɛ̈ny. Ɣok acï yök, ku acï lueth apath
dhuk ciëën në pïu yiic ëtënë, ku kat në lee de päny ë kuur thar, a
furlong ku juëc tënë wɛ̈ɛ̈r yɔu. Akëcku yök të yenë piny tueeŋ lɔ piny thïn
tɛ̈n ye käŋ ŋic. Na ŋoot ke tɔ̈, ke ɣok aa dhil tëëk wäär wäär. Ɣok alë buk
labor mec nhial ku ŋoot ke määr në pïu yiic. Ɣɛn riɔ̈ɔ̈c bukku Wɛ̈ɛ̈r puɔ̈l
ëmën, ku loi dhöl ë thɛ̈ny cït mɛn lëu ɣok ye tënë ëtënë.'
 `Kënë acïï bï yic riɛl, cɔk alɔn ye ɣok röör ëbɛ̈n,' acï Boromir lueel.
 `Ku cït man tɔ̈ ɣok thïn ɣok abï them,' acï Aragorn lueel.
 ‘Aye, ɣok aabï looi,’ acï Gimli lueel. `Cök ke röör aabï jäl në dhöl rac yic,
Ku ŋoot ke lɔ tueŋ, ke ye kë ril ë rou në thëmde yic, Bɛ̈ny Boromir! '
 Luɔɔi acï bɛ̈n ya kë rilic apɛi, ku në thökde, acï bɛ̈n looi. Käŋ ë ɣɔɔc aake
ku lɛɛrkë bei në riäth wïïric ku bïïkë keek në wɛ̈ɛ̈r yɔu, të nɔŋ yen .
të lääu. Go riäth miɛ̈th pïu yiic ku jɔtkë nhial. Kek
aake cie thiek apɛi awär kë cï raan ëbɛ̈n thɔ̈ɔ̈ŋ. Ye tim yïndë ye cil në Elvish yic
piny cï kek looi akëc Legolas ŋic; ku tim ee ril ku ŋoot
ɣɛɛr gɛ̈i. Merry ku Pippin kee pɛ̈c aalëu bïk riän wïïrden muk ke cïn kë riääk
ɣön ë tɔ̈c. Ku na yïn ya, ke ka wïc riɛl de röör kaarou bïk röt jat nhial ku bïk röt jat nhial.
keek në piny ë tɔ̈ ke Kampani ëmɛn bï tëëk. Acï lɔ nhial të mec ke
Kiir, ee kë cï riääk de ajer ɣer, nɔŋic adhum juëc cï thiaan
cï thiɔ̈ɔ̈ŋ në thɔ̈ɔ̈r ku thɔ̈ɔ̈r; anɔŋ tiim ë thɔ̈ɔ̈r, ku sheer
käk; ku ëtënë ku ëtënë aye pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu.
terrasës ë tɔ̈ në pinynhom.
 Tök në tök Boromir ku Aragorn acï riän wïïr muk, ku kɔc kɔ̈k aacï riäth wïïr dɔm.
ku jälkë keek cök kek käkken. Në thökde, ke käŋ kedhiɛ acï kek nyaai ku tɛ̈ɛ̈uë keek në
dhöl de thɛ̈ny. Ku ke nɔŋ kë thiin koor bï ye gël, ke cie thiɛ̈i
briars ku kuur juëc cï lööny piny, keek aacï lɔ tueŋ kedhie. Fog aŋot ke tɔ̈u
në alɛ̈th cï keek thiaan në päny cï riääk kɔ̈u, ku në baŋ ciɛɛm den acï pïu kum
Kiir: aake ye piŋ ke riŋ ku bɔ̈ nhial në kä yenë ke tɔ̈ɔ̈u yiic ku në ajer
lec ke Sarn Gebir, ku ka cïk lëu bïk tïŋ. Ku jɔlkë cäth looi arak rou.
ke käŋ ëbɛ̈n këc bɛ̈n ë ke piɔl guɔ̈p në piny ciɛɛm.
 Ëtënë, dhöl de cäth, ku dhuk ciëën në pïu yiic, ku kat amääth piny agut cï
thök ë pïu thiin koor. Acït kë cï yök në
wɛ̈ɛ̈r yɔu, acie në cin, ku në pïu ye röt wïïc piny në Sarn Gebir
në thöny de kuur tɔ̈ piiny cï rot tääu në wɛ̈ɛ̈r yic. Në ye kɔ̈u
wɛ̈ɛ̈r yɔu acï rot jɔt bï ya kuur ɣer, ku ka cïn të dɛ̈t bïnë ye tëëk thïn.
kɔc tɔ̈ në cök.
 Aköl cekic acï tëëk wënthɛɛr, ku amaar liu acï thiök
in. Keek acï nyuc pïu lɔ̈ɔ̈m ku piŋkë röl cï riääk ku rɛ̈l de
Rapid cï thiaan në pïu yiic; keek aacï dhäär ku nïn, ku piɔ̈ɔ̈thken aacï
cït man de kööl de thou.
 ‘Aŋuɛn, ɣok aa tɔ̈ ëtënë, ku ɣok aa dhil nïn kɔ̈k tëëk,’ acï Boromir lueel.
`Ɣok awïc nïn, ku cɔk alɔn nɔŋ Aragorn nhom bï ɣöt thok Argonath tëëk
në wakɔ̈u, ɣok aacï dhäär apɛi-ke cie, acïn kë bï ɣok diɛɛr, këda ril.'
 Gimli akëc dhuknhom: acï nhom tääu piny ke cï nyuc.
 `Lɔ̈ŋkë cït tɛ̈ lëu ɣok ye thïn ëmën,' acï Aragorn lueel. `Miäkduur ɣok adhil
jäl ë kööl ëbɛ̈n. Ku na cïï piny rot waar në door tökic ku cuëër ɣook, ke ɣok
abï naŋ thaar puɔth bï jäl, ke cïï tïŋ në nyin në
wɛ̈ɛ̈r ciɛɛm. Ku ëmɛn wakɔ̈u, kɔc kaarou adhil daai në tök në thɛɛr juëc yiic: thɛɛr kadiäk ke lɔ̈ŋ
ku tök ë tïït.’
 Acïn kë cï rot looi ye wakɔ̈u kënë rac apɛi awär deŋ cï bɛ̈n piny në thaar tökic.
ke akɔ̈l këc bɛ̈n. Na wën cï ruɛl ëbɛ̈n thök ke ke jɔk. Aciëŋ ë tɔ̈ wënthɛɛr
thök. Ku ŋootkë ke thiääk kenë baŋ ciɛɛm, ku ka lëu bïk
tïŋ kä thiik ke kuur tɔ̈u piiny lɔ nhial, päny nɔŋ atïït kenë
cökken në wɛ̈ɛ̈r dït yic. Në miäkduur ciɛlic, ke amaar aacï bɛ̈n piny.
piny, ku jɔl deŋ bɛ̈n piny apɛi. Ku thuurkë kä ye keek kum në dɛ̈l yiic
riäth wïïr bïk keek gël bïk cïï pïu dɔm, ku bïk jäl: kë thiin koor ëcï tïŋ
në ke nhïïm tueŋ wala në ke nhïïm në alɛ̈th cï lööny piny yiic.
 Ku na yïn ya, ke deŋ akëc bɛ̈n rëër apɛi. Amääth nhial nhial acï bɛ̈n ɣeer,
ku kaam thiin koor acï amaar bɛ̈n dhuɔɔŋ, ku thönken cï röt tääu piny acï bɛ̈n jäl.
ë tueŋ ë Wɛ̈ɛ̈r yɔu. Ku ëcï jäl. Në thɛɛr ke kɔc cath
tääu wɛ̈ɛ̈r dït, kenë bak dït de ajer cï röt rek, në kä yenëke käŋ tɔ̈ɔ̈u thïn ku në
thök ë thök, tiim lik cï keek thɔ̈ɔ̈r. Aciëŋ acï dït ke koor ku Wɛ̈ɛ̈r
dac. Ku ëmën aake ye kat apɛi ke cïn kë ŋɔ̈ɔ̈thkë bïk kɔ̈ɔ̈c ka bïk röt wel,
këriëëc ëbën lëu bïk yök tueŋ. Në ke nhïïm anɔŋ dhöl de nhial ɣer-mathiäŋ, në lɔ̈ɔ̈m
keek acï col thiɔ̈ɔ̈ŋ në Wɛ̈ɛ̈rdït, ku në ke nhïïm tueŋ acï col, ku thiöök akɔ̈l.
kuur ë Emyn Muil, wën cïn ë ɣöt thok ë lëu bï tïŋ.
 Frodo acï nyin tïït tueŋ ku tïŋ në kaam de kuur dït kaa rou ke bɔ̈:
cït man de mɛ̈c dït ku mɛ̈c ke ajer aye tïŋ. Bäär ku ril ku
ominous keek aacï kɔ̈ɔ̈c në wɛ̈ɛ̈r yɔu. Kë thiin koor acï bɛ̈n
kamden, ku Wɛ̈ɛ̈rdït acï riäth wïïr lɛɛr tëde.
 `Tïŋkë Argonath, Ku ë Mëlëk! ' acï Aragörn dhiaau. `Wɔ
abï keek tëëk ëmɛn. Tääu ë riäth wïïr ë thäät yiic, ku tɔ̈u të mec cït tɛ̈ lëu yïn ye thïn!
Muŋ ciɛɛl de pïu! '
 Cït mɛn cïnë Frodo thɛ̈ny tënë keek, ke mɛ̈c dït aacï röt jɔt cït mɛn de ɣööt dït bïk
yök kek. Kɔc dït apɛi aye tïŋ tënë yeen, kɔc dït ɣer cï biɛt ku ka ye kɔc riɔ̈ɔ̈c.
Ku tïŋ ke cïk looi ku cïk looi: luɔi ku riɛl de .
thɛɛr acï keek luɔ̈ɔ̈i, ku keek aa ŋoot ë ke tɔ̈ɔ̈u në akɔ̈l ku deŋ
de run cï määr nhïïm kä ril cït kä cï keek thɔ̈ɔ̈r thïn. Tɛ̈n
thönydït cï yïk në pïu dït yiic, acï mëlëkdït kaarou cï looi në ajer kɔ̈ɔ̈c.
ŋoot ke nɔŋ nyïn cï riääk ku nhïïm cï riääk cïk nhïïm tääu në North. De
cin ciɛɛm de raan tök acï jat nhial në biäk de gël; në ŋɛk
cuëc ë tɔ̈ thïn; në nhom tökic anɔŋ kë cï riääk ku
ceɛ̈r. Riɛldït ku riɛldït aake ŋoot ëke ceŋ, kɔc mac bääny cï thök. Awe ku
riɔ̈ɔ̈c acï lööny në Frodo kɔ̈u, ku gut piny, ku thiök
ku cïï lëu bï tïŋ nhial ke riän wïïr thiɔ̈k. Agut cï Boromïr acï guɔ̈t piny
nhomde ke riäth wïïr jäl. kɔ̈c ku jäl cït mɛn de yïïth thiik, tɔ̈u piiny
atïït tɔ̈u ë kɔc mac Numenor. Gokë tëëk muɔ̈ɔ̈th yic.
chasm de Gate.
 Sheer acï rot jatnhial në jɔ̈ɔ̈l dït apɛi yic agut bï bɛ̈ɛ̈r cïï thɔ̈ɔ̈ŋ në ɣän kedhiɛ. Kë mëc
off ee nhial ë thök. Pïu col aacï röl ku röl, ku yom acï rɛ̈l
në ke nhïïm. Frodo acï rot dhuɔ̈k piny në ye kɔ̈u ku piŋ Sam në yenhom tueŋ ke jam ku
gɔ̈ɔ̈r: `Ye të yïndë! Ye piny rac apɛi! Päl ɣɛn ba bɛ̈n bei në yekënë yic
boat, ku ɣɛn acïï bï bɛɛr tääu në pïu yiic, ke cie wɛ̈ɛ̈r! '
 `Duk riɔ̈c! ’ acï röl ë gɛ̈i lueel në ye kɔ̈u. Frodo acï rɔt wel ku tïŋ
Strider, ku ŋot ke cie Strider; rin Ranger cï thök ë pïu acï bɛ̈n tɔ̈ thïn.
Në riän wïïr kɔ̈u acï Aragorn wën de Arathorn nyuc, ke leec ku cï riän wïïr gël.
ku thëm de ŋiɛ̈c luui; nhomde acï dhuɔ̈k ciëën, ku nhiɛ̈mde col acï lɔ thïn
yom, ɣɛɛr atɔ̈ në ye nyin: mëlëk dhuk tëde
piny.
 ‘Duɔ̈kkë riɔ̈c! ' acï lueel. `Ɣɛn acï lac wïc ba kä thöŋ ke .
Isildur ku Anärïön, mïthkiɛ̈ thɛɛr. Në atiɛ̈pden thar Elessar, Ajer
wën de Arathorn de Ɣön de Valandil Isildur wën de Elendil lööm, anɔŋ
acïn kë lëu ba riɔ̈ɔ̈c! '
 Go ɣɛɛr de nyin jäl, ku lueel tënë rot an, `Aŋuɛn
Gändälp aake tɔ̈ ëtënë! Cït mɛn yenë piɔ̈ndiɛ̈ wïc në Minas Anor ku päny ë ɣanhom
rök! Ku ye të yïndë yen bï ɣɛn la thïn ëmën? '
 Chasm ee bäär ku col, ku thiäŋ në awɔɔu de yom ku
pïu ë ruɔ̈n ku ajer ë thök. Acï rɔt dhuɔ̈k piny amääth të lɔ piny ciɛɛm acän bï
tueŋ ëbɛ̈n acï col tueŋ; ku kaam thiin koor, ke Frodo acï ɣön bäär apɛi de ɣɛɛr tïŋ në yenhom tueŋ,
ë dït. Acï lac thiɔ̈k, ku kaam thiin koor acï riäth wïïr jäl, ku bïï bei
në ɣɛɛr dït yic.
 Akɔ̈l, cï lac bɛ̈n piny në akɔ̈l ciɛlic, acï ɣɛɛr në nhial ë yom.
Pïu cï röt tɛkpiny acï röt tɛkpiny në wɛ̈ɛ̈r bääric cït man de Nen Hithoel, cï gël në
kuur dït ɣer cï thiɔ̈ɔ̈ŋ në tiim, ku nhïïmken aake cïn kë tɔ̈ thïn,
col-gël në ruɛl de akɔ̈lic. Në baŋ ciɛɛm de thök ë thök ë diäk. De
ciɛɛl acï kɔ̈ɔ̈c tueŋ tënë kɔc kɔ̈k ku tɛ̈ɛ̈k rot tënë keek, an
piny tɔ̈ në pïu yiic, në këde wɛ̈ɛ̈r ye lɔ në pïu yiic.
dhɛ̈ŋ. Mec ku dït apɛi acï bɛ̈n nhial në yom yiic ku röl dït apɛi cït man de roll
de pïu cï piŋ të mec.
 `Tïŋ Töl Brändïr! ' acï Aragorn lueel, ke nyooth piny ciëën tën thän bäär.
'Në cuëc ë Amon Lhaw kɔ̈ɔ̈c, ku në cuëc ë Amon Hen ë Kuur de
Piŋ ku de Tïŋ. Në thɛɛr ke bänydït ë ke nɔŋ thöc dït .
në ke nhïïm, ku tïït keek thïn. Ku aye lueel lɔn cïn yen cök raan ka .
läi acï kan tääu në Tol Brandir kɔ̈u. Ere atïït de wakɔ̈u lööny we
abï bɛ̈n tënë ke. Ɣɛn ë piŋ röl cïn thök de Rauros ke cɔl.'
 Akutnhom acï lɔ̈ŋ ëmɛɛn në thaar koor, ke cath piny ciëën në thɛɛr ke
ë jäl në wɛ̈ɛ̈r ciɛɛl yic. Ku camkë mïïth, ku jɔlkë .
ku gɛ̈ikë röt në dhölden yic. Baŋ ciɛɛm de kuur
lööny në atïït yic, ku Akɔ̈l acï dït ke cï gɔ̈ɔ̈lic ku thith. Ëtënë ku tɛ̈ɛ̈n acïr cï liääp
tïŋ aɣeer. Ku ëcï thök ë thök kadiäk tïŋ në ke nhïïm, ku ëcï col në akɔ̈lic.
Rauros acï rɛ̈l dït apɛi. Wakɔ̈u acï tääu në pïu yiic
pïu wën cï kɔc cath bɛ̈n në thök ë thök ë kuur thar.
 Aköl ë thiäär ë cäthden acï thök. Wël ë tɔ̈ në ke kɔ̈ɔ̈th. Kek
acïï lëu bï lɔ tueŋ ke cïn kë bï lɔc në kaam de kueer ciɛɛm ku kueer ciɛɛm. Kë ciëën
thëm de Quest ee tɔ̈ në ke nhïïm.
 _Athör 10_
 Dhɔ̈l de mät
 Aragorn acï keek thɛ̈l në cuëc de Wɛ̈ɛ̈r. Ëtënë në baŋ ciɛɛm
baŋ atïït de Tol Brandir thar ë tiim mathiäŋ acï kat piny në pïu yiic.
ë cök ke Amon Hen. Në ye kɔ̈u, ke gɔt tueŋ acï rot jɔt.
ke tiim, ku tiim aacï cath në baŋ ciɛɛm në wɛ̈ɛ̈r yɔu cï gɔ̈ɔ̈lic
agör. Ku ëcï pïu lik lööny piny ku gɛ̈m wäl.
 ‘Tënë ɣok abï lɔ̈ŋ ë wɛ̈ɛ̈r kën,’ acï Aragorn lueel. `Kënë ee lɔŋ de Parth
Galen: ee të puɔth në nïn ke thök ë ruɔ̈n thɛɛr. Ku ŋɔ̈ɔ̈thku lɔn cïn yen kërac cï
ku bɔ̈ ëtënë.’
 Ku tɛ̈ɛ̈ukë riäthken në wɛ̈ɛ̈r yɔu, ku në ke lɔ̈ɔ̈m ke looikë .
kamden. Ku tɛ̈ɛ̈ukë tïït, ku acïn kë cïk tïŋ ku acïn kë cïk piŋ tënë kɔc atɛ̈ɛ̈r. Tɛ̈
Gollum acï tak bï keek kuanycök, acï döŋ ke këc tïŋ ku këc piŋ.
Ku na yïn ya, ke wakɔ̈u acï Aragorn bɛ̈n dït ke cïï puɔ̈th miɛt, ku ka cï bɛ̈n lac thɔ̈ɔ̈r në ye guɔ̈p.
nïn ku pïïr. Në thɛɛr lik yiic, ke ka cï rot jɔt ku bïï tënë Frodo, ku yenë ka cï bɛ̈n ya .
ee bï daai.
 `Yeŋö ye yïn pääc? ' acï Frödö thïïc. `Acie thaardu.'
 `Akuɔ̈c,' acï Aragorn dhuknhom; `ku atïït ku riɔ̈ɔ̈c aacï ya
dït në nïn ke nïn. Alëu bï piath ba thɔ̈rdu bɛ̈i bei.’
 `Yëŋö? ' acï Frödö lueel. `Ye kɔc atɛ̈ɛ̈r tɔ̈ në yï cin? '
 `Tïŋku kë lëu bï Sting nyuɔɔth,' acï Aragorn dhuknhom.
 Frodo acï thön ë elf bɛ̈n nyaai në thöny de yic. Në riɔ̈ɔ̈cde yic
glëm ë thëi. `Kɔc! ' acï lueel. `Acie thiɔ̈k arëët, ku ŋoot
thiɔ̈k, acït kë cït.'
 `Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c apɛi,' acï Aragorn lueel. `Ku lëu bïk ya tɔ̈ në baŋ kënë yic
Kiir. Nuur de Sting ee thök, ku ka lëu bï ya nyuɔɔth ke cïn kë juëc awär kɔc ye käŋ tïŋ
de Mordor ë cath në dhöl ë Amon Lhaw. Ɣɛn këc kan piŋ wënthɛɛr
Orcs në Amon Hën. Ku yeŋa ŋic kë bï rot looi në kee nïnkä yiic, ëmën
Minas Tirith acie beer muk kuɛɛr ke Anduin. Ɣok adhil lɔ ke ɣok tiit
në ruun de.'
 Aköl acï bɛ̈n cïmën many ku toldït. Në baŋ ciɛɛm anɔŋ bar col
de amaar cït man de mac dït. Akɔ̈l ë bɔ̈ nhial acï keek ɣɛɛr tënë
tɔ̈ piiny ke mac ë pïu ë pïu; ku kaam thiin koor acï lɔ nhial në ke nhïïm ku leer
nhial. Akutnhom de Tol Brandir acë yup në dääp. Frodo acï nyin tïït në baŋ ciɛɛm
ku tïŋkë piny bäär apɛi. Ku ëcï bɛ̈n bei në pïu yiic.
Tënë nhial në kuur bääric anɔŋ ɣän cï röt tääu nhial wën yenë tiim lɔ nhial thïn,
ku tääu nhom tök nhial në nhom dɛ̈t nhom; ku nhial në ke nhïïm ëya dɛ̈t aake ye nyin ɣer ke
kuur cïï lëu bï yök, cï tääu në nhom dït de kuur. Diɛt juëc aake ye röt wïïc
në këde, ku acïn kë ye nyuɔɔth lɔn ye kä kɔ̈k pïr tïŋ.
 Nawën cïk cam, ke Aragorn cɔl Akutnhom. `Akol acï
bɔ̈ në thök,’ acï lueel: ‘aköl de lɔc cï ɣok lac gɔ̈ɔ̈u. Ŋö
ëmën bï ya raan de Akutnhomda cï cath ëmɛn në määth yic? Alɛ̈u
ɣok aa puɔl ciɛɛm ke Boromir ku lek tɔŋ de Gondor; wɛ̈lɛ̈/ka wel cuëëc të lɔ
Riɔ̈ɔ̈c ku Atïït; ku buk määthda riɔ̈ɔ̈k ku lɔku dhöl kënë ku dhöl kënë cït man .
ŋɛk alëu bï lɔc? Këriëëc ëbën buk looi adhil lac looi. Acïï lëu buk rëër apɛi ëtënë.
Raan atɛ̈ɛ̈r atɔ̈ në wɛ̈ɛ̈r ciɛɛm, ɣok aa ŋic; ku ɣɛn ee riɔ̈ɔ̈c lɔn bï Orcs
tɔ̈ në pïu yiic wënthɛɛr.’
 Ku ëcï thök ë jam apɛi ku acïn raan cï jam ku cï jäl.
 ‘Apäth, Frodo,’ acï Aragörn lueel aköl ciëën. `Ɣɛn riɔ̈ɔ̈c lɔn bï kë thiek tääu në ɣanhom
yin. Yïn ee raan ë gël cï kuany në Akutnhom de Kɔc ke Baai. Dhöldu yïn rot lëu
ba lɔ̈c. Në kë kënë yic ɣɛn acïï lëu ba we lɛ̈k. Ɣɛn acie Gandalf, ku ɣɛn
Acï them bï bakde muk, ɣɛn kuc kë cï looi wala ŋɔ̈ɔ̈th yïndë yen cï looi në kën
thää, të nɔŋ yen këdäŋ. Kë dït apɛi ee rot looi ke na tɔ̈ ëtënë ëmɛɛn ke
kuɛ̈ny abï ŋot ke tïït yïn. Yen ee këdu.’
 Frodo akëc dhuknhom në thaa tökic. Ku jɔl jam amääth. Ɣɛn nyic ke dac
wïc, ku ɣɛn acïï lëu ba lɔc. Kë cï tääu thïn ee kë thiek. Ye ɣɛn gäm thaa tök, ku
Ɣɛn abï jam. Cɔk ɣɛn rëër ɣatök! '
 Aragorn acï ye tïŋ ke cï piɔ̈u käc. `Apäth, Frödö wën Drogo,'
aci luel. `Yïn abï naŋ thaar tök, ku yïn abï rëër yïtök. Ɣok aabï rëër ëtënë
në thaar koor. Ku duɔ̈në jäl të mec ku duɔ̈në jäl të mec.’
 Frodo acï nyuc ë thää lik ke nhom tääu piny. Sam, man ë tɔ̈ ke daai
bänyde ke cï riɔ̈ɔ̈c apɛi, ku gut yenhom piny ku lueel: ‘Aŋuɛn cït man de .
ee kë puɔth, ku ka cie kë puɔth bï Sam Gamgee jamde tääu thïn ëmɛɛn.' ,
 Në ye thaa kënë, ke Frodo acï rot jɔt ku leer; ku Sam acï tïŋ ke kɔc kɔ̈k .
ku gëlkë röt ku këckë ye tïŋ, ku nyïn ke Boromir aacï ye kuanycök
Frodo acï nhom bɛ̈n tääu piny, agut cï bï jäl në tiim yiic në Amon cök.
Hen.
 Ku jäl ke cïn kë wïc në tim yic, Frodo acï yök ke cökde aake
ku thɛ̈l ye nhial në thäny de kuur nhom. Acï bɛ̈n në dhöl yic, ku .
thök de dhöl thɛɛr. Në ɣän ril yiic, ke dhɔ̈l ke ajer
acï keek thɔ̈ɔ̈r, ku ëmën acï keek tɛ̈ɛ̈k yiic ku cïk riääk, ku cï keek tek yiic në mɛ̈c ke .
tiim. Ku ëcï lɔ nhial në thɛɛr lik, ke cïï diɛɛr në dhöl bï yen lɔ thïn, agut cï bï bɛ̈n .
të nɔŋ wäl. Tiim ke Rowan aacï cil në ye guɔ̈p, ku në ciɛɛlde anɔŋ piny dït cï thɔ̈ɔ̈ŋ
lööŋ. Kë thiin tɔ̈u nhial acï liepthok në baŋ cuëëc ku acï thiäŋ ëmɛɛn në
ë thɛɛr ë akɔ̈l. Frodo acï kɔ̈ɔ̈c ku tïŋ Wɛ̈ɛ̈r yɔu, mec piiny në ye guɔ̈p,
tënë Tol Brandir ku diɛt ye cath në wɛ̈ɛ̈r dït de aliir yic në kaamde ku
isle këc jäl. Röl de Rauros ee ye röl dït apɛi cï liääp kenë .
boom thrbïng dïëp.
 Acï nyuc në ajer kɔ̈u ku dɔm ye nhom në yecin, ke ŋoot ke tïŋ
ë cuëëc ku tïŋ kë thiin koor në ye nyin. Kä cï röt looi ëbɛ̈n jɔɔk në Bilbo
jäl Shire ke tëëk në ye nhom, ku ka cï bɛ̈n tak ku tak
këriɛ̈ɛ̈c ëbën lëu bï yen ya tak në wël ke Gandalf. Thaar acï lɔ tueŋ, ku ŋot
acie thiääk ke kë bï lɔc.
 Ku ëcï rot lac jɔt në täkde yic: kë cie ŋic acï bɛ̈n tënë yeen
kë tɔ̈ në ye kɔ̈u, ke nyin cie mäth aake tɔ̈ në ye guɔ̈p. Acï rot jɔt ku
cï rot wel; ku kë cï tïŋ ëbɛ̈n ë gɛ̈i yen ee Boromir, ku nyin ë .
muonythok ku piath.
 `Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c në yïn, Frodo,' acï lueel, ke bɔ̈ tueŋ. `Na ye Aragörn
right ku Orcs aa thiɔ̈k, ke acïn raan töŋ de ɣook bï cath yetök, ku yïn ë tɔ̈ piiny
ëbɛ̈n: kë juëc ee tɔ̈ në yï guɔ̈p. Ku piɔ̈ndiɛ̈ aya acï riääk. Ɣɛn lëu ba rëër ëmɛɛn ku
jam ë thää lik, wën cï ɣɛn yïn yök? Abï ɣɛn wɛɛi puɔ̈u. Të nɔŋ yen
ku juëc, jam ëbɛ̈n ee ya jam ke cïn thök. Ku kaarou në tök alëu bïk ya
yök ŋïc.’
 `Yïn ë raan path,' acï Frodo dhuknhom. ‘Ku ɣɛn acïï ye tak lɔn bï jam ëbɛ̈n .
ɣa kony. Rin ŋiɛc kë ba looi, ku ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c ba looi, Boromir:
riɔ̈ɔ̈c.'
 Go Boromïr kɔ̈ɔ̈c ke biɛt. Rauros acï rɛ̈l ë thök. Go yom rum në
yïth ke tiim. Frodo acï riɔ̈ɔ̈c.
 Ku bɔ̈ Boromir ku nyuuc ye lɔ̈ɔ̈m. `Ye yïn ŋic ke yïn këc
gum ke cïn kë wïc? ' acï lueel. Ɣɛn wïc ba yïn kuɔny. Yïn awïc jiɛ̈ɛ̈m në
lɔc rilic. Yïn acïï këdiɛ̈ bï lööm? '
 ‘Ɣɛn ye tak ke ɣɛn ŋic wënthɛɛr lɔn bï yïn wël ë lëk yïn gäm, Boromir,’ acï lueel.
Frödö. 'Ku abï ya tïŋ ke ye ŋïc ku ee kë bï piɔ̈ndiɛ̈ ya lɛ̈k.'
 `Jël? Wël ë lëk ë kë? ' aci Boromïr thïïc.
 'Agut cï gääu. Ku dhöl ye tïŋ ke piɔlic. Në rɛɛc de
kë cï tääu në ɣanhom. Agut cï-apɛi, naa dhil lueel, agut cï gam në .
riɛl ku yic de Kɔc.’
 `Ku riɛl kënë acï yïn gël apɛi në thɛɛr lik yiic
piny, cɔk alɔn këc wek ye ŋic.’
 ‘Ɣɛn acïï nhom lääu në riɛl de kɔcku. Lakin pinynhom ee rot waar. De
päny de Minas Tirith alëu bï ya ril, ku keek aacie ril. Na cïk
löny, yeeŋö? '
 ‘Ɣok aabï lööny tɔŋic ke ɣo ril. Ku ŋoot ke nɔŋ ŋɔ̈th lɔn bï kek .
acïï bï thök.’
 ‘Acïn ŋɔ̈ɔ̈th ke Ring ŋoot ke tɔ̈,’ acï Frodo lueel.
 'A! Riŋ! ' acï Boromir lueel, ke ye nyin aci ɣeer. 'Kë rïŋ! Acïï ye
kë gɛ̈ië yic lɔnadɛ̈ ke wuɔk bï riɔ̈ɔ̈c arëët ku diɛɛr në kë thiin koor
kuɔt? Kë thiin koor! Ku ɣɛn acï ye tïŋ në thaar koor në Ɣöt yic.
de Elrönd. Cï lëu ba naŋ kë bï ɣɛn ye bɛɛr tïŋ? '
 Frodo acï nyin tääu nhial. Piɔ̈nde acï bɛ̈n jäl. Acï kë gɛ̈i dɔm
gɛ̈l në Boromir nyin, ku ŋoot ke nyin ë tɔ̈ ke ye raan path ku ë määth. 'Ee kë puɔth
ku bï rëër ke cï thiaan,’ go bɛ̈ɛ̈r.
 ‘Cït man wïc yïn ye. Ɣɛn acïï diɛɛr,’ acï Boromir lueel. ‘Ku lëu ba cïï jam në yeen?
Rin yïn acït kë ye yïn tak ëya dɛ̈t ë riɛlde tɔ̈ në kɔc atɛ̈ɛ̈r cin: ë riɛlde .
kërac acie këpathde ye luɔ̈ɔ̈i. Pinynhom ee rot waar, yïn ee lueel. Minath Tirïth abï
lööny, të cï Ring thök. Ku yeŋö? Në yic, na cï Ring tɔ̈ kenë raan atɛ̈ɛ̈r.
Ku yeŋö, të tɔ̈ yen ke ɣo? '
 ‘Ye yïn këc tɔ̈ në Akutnhom yic? ' acï Frodo dhuknhom. `Rin ɣok acïï lëu buk luui
yen, ku kë cï looi thïn ee rot wel ke ye kërac.’
 Boromir acï rot jɔt ku leer ke cïn piɔ̈u. ‘Ku yïn lɔ tueŋ,’ acï dhiaau.
‘Gandalf, Elrond – kɔckä ëbɛ̈n aacï yïn piɔ̈ɔ̈c ba lueel këya. Në këde röt
keek alëu bïk ya yith. Kee kɔc ë thɔ̈ɔ̈r ku kɔc ë thɔ̈ɔ̈r ku kɔc ë thɔ̈ɔ̈r, aake bï bɛ̈n tënë
gɛ̈i ëya. Ku ɣɛn ye lac diɛɛr mɛn nɔŋ kek ŋïc ku ka cie kɔc ye riɔ̈ɔ̈c abac. Ku
ŋɛk tënë raan tök. Kɔc ë piɔ̈ɔ̈th yith, acïï bï riääk. Ɣok de
Minas Tirith aa cë gam në run juïc ke them. Acuk wïc
riɛl de bäny ke wizard, ee riɛl yetök bï ɣok röt gël, riɛl në
kë ye bɛ̈i. Ku tiɛ̈ŋkë! në wïcda yic ë dhöl ë -Ring de Riɛl bɛ̈i.
Ee miɔ̈c, ɣɛn ee lueel; ë miɔ̈c tënë kɔc atɛ̈ɛ̈r ke Mordor. Ee kë rac ba cïï luɔ̈ɔ̈i, ba
luui riɛl de raan atɛ̈ɛ̈r tënë yeen. Kɔc cïn riɔ̈ɔ̈c, kɔc cïn piɔ̈u käc, kee käkë
yetök abï tiɛ̈m yök. Yeŋö cïï raan de tɔŋ lëu bï looi në ye thaa kënë yic, raan dït
tɛ̈ thiääk? Yeŋö cïï Aragorn lëu bï looi? Ku na cï jai, ke yeŋö cïï Boromir? Riŋ
abï ɣa gäm riɛl de Löŋ. Ɣɛn bï kɔc ke Mordor gɔ̈ɔ̈r yedi, ku keek kedhiɛ
kɔc aake ye bɛ̈n në bannydiɛ̈ yic!'
 Boromir acï cath nhial ku piny, ku jam apɛi: Acï thiɔ̈k ke
ku bï Frodo nhom määr, ke jamde tɔ̈ në päny ku dhɛ̈ŋ yiic, ku
kuɛ̈ny de kɔc; ku acï ajuɛɛr de mät dït ku tiɛ̈m de gɛ̈i looi.
bï ya; ku cuɛt Mordor piny, ku jäl rot looi ke ye mëlëŋ ril, raan ë piath .
ku ŋic käŋ. Ku ëcï kɔ̈ɔ̈c ku gut yecin.
 'Ku keek aacï lɛ̈k ɣook buk cuɔt wei!' go dhiaau. Ɣɛn acïï lueel _riɔ̈ɔ̈k_
piät. Yen alëu bï ya këpath, të lëu bï täŋ ya nyuɔɔth ke nɔŋ ŋɔ̈th bï ya looi. Acï looi
Acie yic. Aguiɛɛr töŋ cï lueel tënë ɣook ee bï raan tɔ̈ në bak yic ya cath.
cɔɔr në Mordor ku gɛ̈më raan atɛ̈ɛ̈r dhöl ëbɛ̈n bï yen bɛɛr dɔm në
ë rot. Këc!
 'Ee yic, yïn acï tïŋ, mäthdiɛ̈?' Acï lueel, ku wel rot ëmɛɛn tënë Frodo
në thaa dɛ̈ɛ̈t. `Yïn aye lueel lɔn cï wek riɔ̈ɔ̈c. Na ye yeen, ke raan ril arëët abï päl awɛ̈ɛ̈c
yin. Ku acie yic lɔn ye yïn nhom piath yen ye kɔc rac nhïïm?’
 'Acie ye, ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c,' acï Frodo lueel. 'Acï riɔ̈ɔ̈c. Ku ɣɛn cï puɔ̈u miɛt ba naŋ
piŋ yïn jam apɛi. Ɣɛn acï nhom lääu ëmɛɛn.’
 `Ke yïn bï bɛ̈n Minath Tirit? ' acï Börömïr dhiaau. Nyïnke aake
ë gɛ̈i ku nyin ë wïc.
 `Yïn akëc ɣa deetic,' acï Frodo lueel.
 ‘Ku yïn abï bɛ̈n, ë kaam thiin koor? ' Börömïr acï ŋoot. 'Gänydiɛ̈
acie mec ëmɛn; ku yen ee kë thiin koor ë tɔ̈ thïn agut cï Mordor awär tɛ̈ɛ̈n.
Ɣok acï rëër apɛi roor, ku yïn awïc wël yam ë kë ye raan atɛ̈ɛ̈r .
looi ke yïn këc jäl. Bäär kek ɣɛn, Frodo,’ acï lueel. Yïn awïc lɔ̈ŋ
ke yïn këc jäl. na lɔ yïn adhil.’ Acï ye cin tääu në këde
nhom në dhöl de määth; ku Frodo acï yök ke cin ë thɔ̈ɔ̈r ke
miɛt de piɔ̈u cï gël. Acï dac jäl, ku tïŋ ke cï riɔ̈ɔ̈c në raan bäär
Raan, thiääk ke bɛ̈ɛ̈rde në thää kaa rou ku thää juëc ke thöŋde në riɛl.
 `Yeŋö ye yïn cie määth? ' acï Börömïr lueel. Ɣɛn ee raan ë yic, ku acie
cuɛ̈ɛ̈r ku raan ye kɔc kuanycök. Ɣɛn wïc Ringdu: lɔn ŋic yïn ëmɛn; ku ɣɛn ë yïn gäm wɛ̈tdiɛ̈
ku ɣɛn acïï wïc ba muk. Cïï lëu ba ɣa puɔ̈l ba këdiɛ̈ them
ajuër? Gäm ɣɛn Riŋ! '
 `Acie ye! jai! ' acï Frödö dhiaau. 'Akutnhom acï tääu në ɣanhom ba muk.'
 `Ee dhöl ë pïŋda yen bï raan atɛ̈ɛ̈r ɣook tiaam,' acï Boromir dhiaau.
`Ee ɣɛn rac puɔ̈u yedi! Acibël! Raan cïn kë nyic! Rin ë puɔ̈u agut cï thou ku riääk
këda. Na nɔŋ kɔc cï thou nɔŋ kë wïckë bïk yök në Ring yic, ke röör ke Númenor,
ku acie Halflings. Acie këdu kony në dhöl cie miɛt de piɔ̈u. Alëu bï ya
kɛ̈die. Alë bï ya këdiɛ̈. Yiɛ̈nkë ɣa! '
 Frodo akëc dhuknhom, ku leer agut cï bï ajer dït cï thɔ̈ɔ̈ŋ kɔ̈ɔ̈c.
kamden. `Bäär, bäär, mäthdiɛ̈! ' acï Boromir lueel në röl dït. 'Thin
ku cïï bï nyaai? Yeŋö këc yïn rot gël tënë dhɔ̈l ku riɔ̈ɔ̈cdu? Yïn lëu ba tääu
gɛ̈m ɣɛn, të wïc yïn ye. Yïn alëu ba lueel lɔn cï ɣɛn riɛl apɛi ku ɣɛn acï ye lööm në .
mac thïn. Rin ɣɛn acï riɛl apɛi tënë yïïn, ɣɛn acï thök,’ acï dhiaau; ku kaam thiin koor
jäl në ajer kɔ̈u ku jäl Frodo. Nyin pieth ku mit piɔ̈u ee
acï rot waar; ku mac ë tɔ̈ në ye nyin.
 Frodo acï jäl ku tɛ̈ɛ̈u ajer në kɛmken. Anɔŋ
kë töŋ lëu bï looi: ke riɔ̈ɔ̈c acï Ring bɛ̈n nyaai në ye nhom ku
ëcï lac tääu në ye cin, agut cï Boromir acï bɛ̈n jäl në ye guɔ̈p. Muɔny
Gasped, tïŋ në thaar koor ke cï gäi, ku jal kat apɛi, kɔɔr ëtënë
ku tɔ̈ thïn në kuur ku tiim yiic.
 'Raan rɛɛc!' go rɛ̈l. `Cɔk ɣa cin tääu në yï guɔ̈p! Ëmɛn ɣɛn tïŋ
nhomdu. Yïn abï Ring lɛɛr tënë Sauron ku ɣaac ɣook ɣodhie. Yïn anɔŋ
tïït ë dhöldu bï ɣok jäl në lurch yic. Yïn ku kɔc kɔ̈k ëbɛ̈n
thou ku muɔ̈ɔ̈th! ' Ku dɔm cökde në ajer kɔ̈u, ku lööny piny ke cï thɔ̈ɔ̈r.
ku tɔ̈c në yenhom. Në thaar koor, ke ŋoot ke cït mɛn cï lɛ̈ɛ̈tde yök.
ku gut ye piny; ku ëcï dhiaau.
 Acï rot jɔt ku tɛ̈ɛ̈u yecin në ye nyin, ku jäl dhiaau. 'Ŋö
ɣɛn cï lueel? ' acï dhiaau. `Yeŋö ca looi? Frödö, Frödö! ' acï cɔɔl. 'Bär
dhuk ciëën! Acï ɣa dɔm, ku acï tëëk. Bäär dhuk! '
 Acïn kë cï dhuknhom. Frodo akëc dhiɛ̈nde piŋ. Acï tɔ̈ wënthɛɛr
mec, ke jäl ke cïn kë ŋic në dhöl lɔ nhial në kuur nhom. Riɔ̈ɔ̈c ku riääk de piɔ̈u acï röt yiɛ̈ɛ̈k
yen, tïŋ në täkde yic ke nyin rɛɛc de Boromir, ku macde
nyïn.
 Ku ëcï bɛ̈n bei yetök në thöny de Amon Hen nhom, ku kɔ̈ɔ̈c, ke wïc
nɔŋ wɛ̈l. Acï tïŋ ke cï gölic dït cï gölic, cï looi në alɛ̈th riliic.
ku gɔ̈lpiny në tɔŋ cï riääk; ku në ciɛɛl, tääu në käŋ kaaŋuan
mɛ̈c cï thuur, ee thöny dït, ye ɣet në thëm de thëm juëc. Go lɔ nhial
ku nyuuc në kurëthïŋ thɛɛr kɔ̈u, ku yök ke cït mɛnh cï määr cï lɔ nhial
në thöny de bäny ke kuurnhom.
 Në thɛɛr tueŋ ke ye kë thiin koor ye tïŋ. Acït man tɔ̈ yen në pinynhom de pïu yiic.
anɔŋ atiɛ̈p abac: Ring atɔ̈ në yenhom. Ku ëtënë ku tɛ̈ɛ̈n ë pïu
gɛ̈m dhöl ku tïŋ kä juëc cï tïŋ: kä thiik ku ŋic keek cït mɛn tɔ̈ kek ye cök .
nyin në thöny kɔ̈u, ku ka ŋoot ke mec. Acïn röl, ee pïïr ɣeer abac
thuraa. Pinynhom acït kë cï riääk ku cï biɛt. Ee nyuc në
Ɣön ë Tïŋ, në Amon Hen, Kuur de Nyïn de Kɔc ke Numenor.
Në baŋ ciɛɛm acï piny dït këc ŋic, piny cïn rin, ku roor tïŋ.
kë këcë tïŋ. Ku tïŋ tueŋ, ku Wɛ̈ɛ̈r Dït acï tɔ̈u cït mɛn de ribbon tɔ̈ piiny.
yen, ku Misty Kuur acï kɔ̈ɔ̈c ke koor ku ril cït man de lec cï dhuɔɔŋ. Tënë piny ciɛɛm
ku tïŋ ku tïŋ ɣön dït de Rohan; ku Orthänc, ee nhom de
Isengard, cït man de thɔn col. Ku tïŋ piny ciëën, ku tɔ̈ piiny në ye cök
Kiirdït acï rot wel cït mɛn de wɛ̈ɛ̈r cï lööny piny ku lööny piny në löny de Rauros kɔ̈u.
në pïu yiic; ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu. Ku Ethir
Anduin acï tïŋ, wɛ̈ɛ̈r dït apɛi, ku diɛt juëc apɛi ke wɛ̈ɛ̈r
ë rot wïïc cït man de tɔr ɣer në akɔ̈lic, ku në ke nhïïm ee kë ɣer ku kë ɣer
wɛ̈ɛ̈r, rïŋ në thäm cïn thök.
 Ku të wën ë tïŋ yen thïn ëbën, ke tïŋ kä ye tɔŋ nyuɔɔth. Kuur cï liääp
ake ye cath cït man de thɔ̈ɔ̈r: orcs ake ye bɛ̈n bei në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic. Ye cök
yïth ke Mirkwood anɔŋ tɔŋ dït apɛi de Elves ku röör ku löönykë
läi. Piny de Beorning ee cë mac; ë tɔ̈ në Moria nhom; mäth
jɔt nhial në akɛɛth ke Lóriën.
 Kɔc ë gër në ajɔ̈ŋkör aake cath në pïu ke Rohan yiic; wolf cï bɛ̈n bei
Ësëngärd. Ku jɔl riäth wïïr ke tɔŋ jäl në ɣän ke tɔŋ ke Harad. ku bɔ̈ bei
Kɔc ke East aake ye cath ke cïn thök: kɔc ye thɔ̈ɔ̈r, kɔc ye thɔ̈ɔ̈r, kɔc ye thɔ̈ɔ̈r në ajɔ̈ŋkör nhïïm,
riäth ke bäny ku riäth cï thiäŋ. Riɛl ëbɛ̈n de Bɛ̈nydït de Muɔny ë tɔ̈ në
cë bɛ̈n nyaai. Ku ben rot wel ciëën ke tïŋ Minath Tirith. Acït kë mec.
ku piath: päny ɣer, nɔŋ ɣööt juëc, dït ku piath në thöny de kuurnhom; ɣän ke tɔŋ
ëcï ɣɛɛr në adit, ku ɣön ë tɔ̈cde acï ɣɛɛr në
banër juëc. Hope acï jäl në ye piɔ̈u. Ku thɔ̈ɔ̈r ke Minath Tirith acï tääu .
ɣön dɛ̈t ril, dït ku ril. Tënë, lɔŋ cuëëc, ke cïï wïc
nyin acï thuur. Acï kubur cï riääk de Osgiliath tëëk, ku ɣööt thok cï riääk.
de Minas Mörgul. ku Kuur ë jɔŋrac, ku ëcï Gorgoroth tïŋ, ku .
thök ë riɔ̈ɔ̈c në Pinynhom de Mordor. Ku ëcï col tɔ̈ thïn akɔ̈l thar. Mac
glow në kaam de pïu. Kuur de Doom acï mac, ku reek dït apɛi acï bɛ̈n nhial. Ku jɔl
në thökde, nyin de acï dɔm: päny në päny kɔ̈u, tɔŋ në tɔŋ kɔ̈u, col,
ril arëët, kuur de adir, thoŋ de adit, ɣön dït de kë ril, acï tïŋ
yen: Barad-dɔɔr, Ɣön ril de Thɔɔron. Ku ŋɔ̈ɔ̈th ëbën acï jäl tënë ye.
 Ku ëcï rot lac yök. Anɔŋ nyin tɔ̈ në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic cï looi
acie nin. Acï nyic ke cï bɛ̈n ya ŋic në nyin de yic. Raan nhiar arëët
ë tɔ̈ thïn. Ku jäl tënë ye; cït man de cin cï yök, kɔɔr
në këde. Në thɛɛr lik yiic, ke ka bï ye tääu piny, ku ŋic të tɔ̈ yen thïn.
Amon Lhaw it aci. Acï Tol Brandir tïŋ ke cï rot cuat wei në
thöc, ku gut piny, ku kum nhom në nhomde nhom.
 Acï rot piŋ ke dhiaau: _Acïn, acie!_Wɛ̈lɛ̈/ka ye: _Ee yic ɣɛn abï bɛ̈n, ɣɛn .
bɛ̈n tënë yïn_? Acï lëu bï lueel. Ku cït mɛn de flash tënë ɣän kɔ̈k ke
riɛl tɔ̈ thïn acï bɛ̈n në yenhom ku ëcï tak dɛ̈t: _Tääu ë yeen wei! Nyaai ë yeen! Acibël,
nyaai! Nyaai ë Riŋ!_
 Ku riɛl kaarou aacï röt tääu në ye guɔ̈p. Në thaar koor, acï thɔ̈ɔ̈ŋ apuɔth në kaam de
ɣänken ke piɛ̈c, acï gɔ̈t, acï yɔŋ. Ku ëcï rot lac ŋic.
në thaa dɛ̈ɛ̈t. Frodo, acie Röl ku acie Nyïn: nhomlääu bï lɔc, ku ke nɔŋ tök
tɔ̈u ë thɛɛr yiic në kë bï looi. Acï Ring nyaai në ye cin. Yeen ee ye
kɔ̈ɔ̈c në ruɛl de akɔ̈l yic ke yïn këc nyuc nhial. Atïït col acït kë cï tëëk
cït man de cin tɔ̈ nhial në ye guɔ̈p; ku jäl Amon Hen ku jäl piny ciɛɛm, ku jäl. Ku jɔl
nhial ëbɛ̈n acï ɣeer ku acï ɣeer ku diɛt aake ye diɛt ket në tim ëbɛ̈n.
 Frodo acï rot jɔt në ye cök. Ku ëcï riääk apɛi në ye guɔ̈p, ku kë wïc ee .
firm ku piɔ̈u ë lääu. Go jam apɛi tënë rot. Ɣɛn bï kë ba looi ëmën
adhil,’ acï lueel. 'Kënë ee kë ŋic: kërac de Ring acï tɔ̈ wënthɛɛr
luɔi agut cï Akutnhom, ku Ring adhil keek puɔ̈l ke këc kä juëc looi .
nääk. Ɣɛn abï la ɣatök. Kɔ̈k acïï ɣɛn ke gam, ku kɔc kɔ̈k lëu ba ke gam aye nhiaar apɛi
tënë ɣɛn: Sam dït cï dhiɔ̈p, ku Merry ku Pipin. Raan ye cath, ëyadɛ̈: piɔ̈nde acï wïc
Minas Tirith, ku yen abï wïc thïn, ëmën Boromir acï lööny në rac yic. ɣεn
abï la yetök. Në thaa tökic.'
 Go lac lɔ piny në dhöl yic ku dhuk ɣön ë tɔ̈c wën cï Boromir .
yök. Ku jɔl kɔ̈ɔ̈c, ke piŋ. Acï tak ke lëu bï dhiaau ku cööt piŋ
ë tɔ̈ në tiim thiääk ke wɛ̈ɛ̈r yɔu tɔ̈ piiny.
 ‘Abïk ɣa thɔ̈ɔ̈r,’ acï lueel. Ɣɛn ye gäi në thaar cï ɣɛn rëër
aŋiɛ̈r. Thɛɛr, ɣɛn lëu ba tak.' Acï gɔ̈i. ‘Yeŋö ba looi? ' acï thɔ̈ɔ̈r. 'ƔΕN
adhil la ëmën wala ɣɛn acïï bï la. Ɣɛn acïï bï bɛɛr yök. Ɣɛn man jäl
keek, ku cït kën ke cïn kë ye keek lueel. Ku ë yic, keek aabï deet yiic.
Sam abï. Ku yeŋö dɛ̈t lëu ba looi?’
 Amääth acï Ring bɛ̈n nyaai ku tɛ̈ɛ̈u ë yeen në thaa tökic. Acï jäl ku
jäl piny në kuurnhom, ke cie thök de yom.
 Ku jɔl kɔc kɔ̈k rëër ë wɛ̈ɛ̈r yɔu. Në thɛɛr kɔ̈k yiic ke keek aacï
tɔ̈u ke biɛt, cath ke cïï lɔ̈ŋ; ku ëmën aake cï nyuc ë thëm, ku
keek aake jam. Në yemɛɛn ku në thɛɛr kɔ̈k yiic ke keek aacï them bïk jam në kä kɔ̈k .
käŋ, de dhölden bääric ku kä juëc ke pïïr; Gokë Aragorn thïïc
në kë de bääny de Gondor ku akököl thɛɛr, ku kä cï döŋ ke
luɔide dït lëu bë tïŋ në ye akɛɛth-piny de
Emyn Muil: bänyke ajer ku thöcke Lhaw ku Hen, ku Akutnhom dït
ë pïu ë Rauros lɔ̈ɔ̈m. Ku në nyindhiɛ, ke täkden ku wëlken aye röt dhuɔ̈k ciëën.
tën Frödö ku Rïng. Yeŋö bï Frodo lɔc bï looi? Yeŋö yenë ye gɔ̈ɔ̈r?
 `Aye jam në kueer yïndë yen ye kë rac apɛi, ɣɛn ye tak,' acï lueel
Arägörn. 'Ku ëya dɛ̈t alëu bï. Ëmɛn acïï ŋɔ̈ɔ̈th apɛi awär thɛɛr tënë Akutnhom
ku lɔŋ cuëëc, rin cï ɣok Gollum kuanycök, ku ɣok aa dhil riɔ̈ɔ̈c lɔn bï .
secret de cäthda acï thök. Ku Minath Tirith acïï thiɔ̈k ke .
mac ku riääk de Burden.
 `Ɣok alë buk rëër thïn ë thää lik ku looiku riɛl; ku Bɛ̈ny
Denethor ku kɔcke kedhia acïï lëu bïk ŋɔ̈ɔ̈th bïk kë cï Elrond lueel ëya looi lɔn cï yen thök .
riɛlde: ku bï Burden ya muk ke ye kë thianic. ku bï riɛl ëbɛ̈n de .
raan Atɛ̈ɛ̈r të bïï yen bï dɔm. Ye dhöl yïndë yen bï raan tök kamkua lɔc në
Të tɔ̈u Frodo thïn? Ɣɛn akuc. Ëmɛn acï Gandalf määr apɛi.'
 ‘Kë rac apɛi ee määrda,’ acï Legolas lueel. 'Ku ɣok aa dhil käkuɔ looi
nhom ke cïn kuɔɔnyde. Yeŋö cïï ɣok ye lëu buk tak, ku kony Frodo? Yeku cɔl
yen dhuk ku jɔl ya cuɛt! Ɣɛn adhil cuɛt në Minas Tirith.'
 `Ku ɣɛn ëya,' acï Gimli lueel. ‘Ɣok, ë yic, ɣok aacï tuɔɔc buk kɔc kuɔny .
Bearer ë dhöl yic, bï ɣok cïï la tueŋ të wïc ɣok ye thïn; ku acïn raan töŋ de wuɔɔk
në gɛɛr de lööŋ yiic ka lööŋ bïk Kuur de Doom kɔɔr. Ee yic riɛl ba puɔ̈k tënë
Löthlörïën. Ku ɣɛn acï bɛ̈n ë tɛ̈ɛ̈n, ku ɣɛn acï wɛ̈t kënë lueel: ëmën ɣok aacï ɣet .
thök ë lɔc, acï ŋic apuɔth tënë ɣɛn lɔn cï ɣɛn lëu ba Frodo puɔ̈l. Ɣɛn bï Minas kuany
Tirith, ku na cïï ye looi, ke ɣɛn abï ye kuanycök.’
 `Ku ɣɛn aya abï la kek ye,' acï Legolas lueel. `Abï ya kë cïn yic gam ëmɛɛn
lueel ë jäl.'
 ‘Abï ya thɔ̈ɔ̈r ë yic, të cï ɣok ye puɔ̈l ëbɛ̈n,’ acï Aragorn lueel. 'Ku
na leer piny ciɛɛm, ke kɔc ëbën acïï wïc bïk la kek ye; ku ɣɛn cïï ye tak lɔn ye kek kedhiɛ
aye. Yen luɔi kënë acï riääk: cït mɛn de bɛ̈t cït mɛn de diäk wala rou,
ku tök yetök. Na lëu ba ɣa puɔ̈l ba lɔc, ke ɣɛn lëu ba kɔc kaadiäk kuany.
kɔc ë määth: Sam, ë cïï lëu bï gël në dhöl dɛ̈t; ku Gimli; ku ɣɛn ë rɔt.
Boromir abï dhuk ë gɛɛthke yiic, të wïc wun ku kɔcke yen thïn;
Ku keek aabï kɔc kɔ̈k la, ku ë yic, Meriadok ku Peregrin, të .
Legolas acïï wïc bï ɣok puɔ̈l.’
 `Kënë acïï bï luui abɛ̈n! ' acï Mërï dhiaau. ‘Acïï lëu buk Frodo puɔ̈l! Pipin ku ɣɛɛn
ë thää ëbɛ̈n ë wïc bï la të leer yen thïn, ku ɣok aa ŋoot ke ɣok la. Ku ɣok aa këc
ŋic kë bï yeen lueel. Ee rɔt tïŋ ke wääc apɛi të mec, në Shire wala
në Rivëndël. Alëu bï ya kërac ku kërac bï Frodo puɔ̈l bï la Mordor. Yeŋö këc
ɣok aa ye gël?'
 ‘Akɔɔr buk gël,’ acï Pipin lueel. `Ku yen ë kë ye yen diɛɛr.
Ɣɛn ë gam. Aŋic ke ɣok cïï bï gam bï lɔ piny ciɛɛm. Ku acïï nhiaar bï
thiëc raan bï la kek ye, raan ŋɔ̈ŋ cï dhiɔp. Tääu ë yeen: lɔ Mordor
ye rot! ' Pipin acï riɔ̈ɔ̈c. 'Ku raan nhiɛɛr raan cïn kë nyic, akɔɔr bï nyic
ke yen acïn kë bï thiëëc. Alëu bï ŋic lɔn na cïï ɣok ye lëu buk gël, ke ɣok
ku duɔ̈në ye puɔ̈l.’
 ‘Alëc ba päl awɛ̈ɛ̈c,’ acï Sam lueel. 'Ɣɛn acïï tak lɔn cï yïn bänydiɛ̈ deetic
ëbɛ̈n. Acïï nhom ye riääk në dhöl bï yen lɔ thïn. Ee yic! Yeŋö ye
kë puɔth de Minas Tirïth ëya? Tënë yen, kë luɛɛl thïn ee, lɔ̈ŋdu në päl awɛ̈ɛ̈c, Bäny
Boromir,’ aci juak thïn, ku wel. Ee yen ë thaa ɣɔn cï kek yök ke Boromir,
raan ëcï nyuc tueŋ ke biɛt në baŋ biyic de kë cï gölic, acïn
thɛɛr tɔ̈ thïn.
 `Ëmën, ye të yïndë yen cï lɔ thïn? ' acï Sam dhiaau, ke tïŋ ke cï riɔ̈ɔ̈c. 'Acï ya kë thiin koor
queer ëmɛn, në ɣanhom. Ku në dhöl dɛ̈t, ke ka cie tɔ̈ në ye tajiir kënë yic. Acï lɔ
ɣön de, cït man ye yen ye lueel akölriëëc; ku acïn kë bï ye luɔ̈k. Ku bäny Frodo, aŋic ke ye
got bï yök në Cɛ̈r de Doom, të lëu yen. Ku yen acï _riɔ̈ɔ̈c_. Ëmɛn acï bɛ̈n
kë tɔ̈ thïn, yen acï riɔ̈ɔ̈c apɛi. Yen ë kë rɛɛcde. Etɛ̈de
acï naŋ kë thiin koor cï piɔ̈ɔ̈c në thukulic, ku ba jam- ɣok ëbɛ̈n acï naŋ- ɣɔn cï ɣok jäl baai, wala
yen abï riɔ̈ɔ̈c apɛi bï Ring thɔ̈ɔ̈r në Wɛ̈ɛ̈r yic ku bolt. Ku yen ee
ŋoot ke riɔ̈ɔ̈c apɛi bï jɔɔk. Ku acie diɛɛr në ɣook aya: na .
ɣok aabï la kek yeen wala këc. Yeen aŋic lɔn wïc ɣok ye. Yen ee kë dɛ̈t
yen ee ye riɔ̈ɔ̈c. Na cï rot rac bï la, ka bï wïc bï la yetök.
Mark wëlkiɛ̈! Ku ɣok aabï naŋ kërac tɛ̈ dhuk yen. Në kë bï yen rac
rot jɔt apuɔth, cït mɛn de rinke Baggins.'
 ‘Ɣɛn ë gam lɔn ye yïn jam apɛi në ŋïc awär raan ëbɛ̈n në ɣook, Sam,’ acï Aragorn lueel. Ku
yeŋö buk looi, të nyuɔɔth yïn yic? '
 'Kɔc ye gël! Duɔ̈kkë ye puɔ̈l bï la! ' acï Pipin dhiaau.
 'Ɣɛn gäi? ' acï Aragörn lueel. `Ee yen raan muk, ku thök de kë muk
ee tɔ̈ në ye guɔ̈p. Ɣɛn acïï ye tak lɔn yenë ye biäkda buk ye gɛɛr në dhöl tökic ka
kɔ̈k. Ku ɣɛn acïï ye tak lɔn bï ɣok tiam, të themku. Anɔŋ kä kɔ̈k
riɛl tɔ̈ në luɔi yic apɛi.’
 `Aŋuɛn, ɣɛn ë wïc Frodo bï "rot rac" ku dhuk. ku lëkku
yök ë thök,’ acï Pipin lueel. `Kënë tïït ee kërac! Ku ë yic, thaa acï thök? '
 `Eyën,' acï Aragörn lueel. ‘Thaar acï tëëk. Miäkduur ee ceŋ
aŋiɛ̈r. Ku ɣok aa dhil cɔl.’
 Në ye thaa kënë ke Boromir acï bɛ̈n. Acï bɛ̈n bei në tiim yiic ku cath .
tënë keek ke cïn jam. Nyinde acï tïŋ ke cï riääk ku cï puɔ̈u riääk. Acï biɛt cït mɛn
kuen kɔc tɔ̈ thïn, ku nyuuc të mec, ke nyin tïït
piny.
 `Ye të yïndë ca lɔ thïn, Boromïr? ' acï Aragör thïïc. `Cï Frodo tïŋ? '
 Boromir acï göök në thaar de rou. `Ee yic, ku acie yeen,' acï dhuknhom amääth. Ee yeen:
Ɣɛn acï yök dhöl dɛ̈t ë gɔt nhom, ku ɣɛn acï jam kek ye. Ɣɛn acï ye yɔ̈ɔ̈k bï bɛ̈n
Minath Tirith ku acïï bï lɔ aköl ciɛɛm. Ɣɛn acï puɔ̈u riääk ku acï ɣa puɔ̈l. Go jäl. ɣεn
ku acïn kë cït kënë kaŋ tïŋ ke cï rot looi. cɔk alɔn cï ɣɛn ye piŋ në
anyïkööl. Ku adhil Ring tääu në ye guɔ̈p. Ku ɣɛn acïï ye bɛɛr yök. Ɣɛn ye tak ke ye
abï dhuk tënë yï.’
 ‘Ye kë wïc ba lueel ëbɛ̈n? ' acï Aragorn lueel, ke tïŋ ke ril ku cïï .
ëya dɛ̈t ë Boromïr.
 `Ee yeen,' go bɛ̈ɛ̈r. `Ɣɛn acïn kë ba lueel ëmɛn.'
 `Kënë arac!' aci Sam dhiaau, ku jäl nhial. Akuɔ̈c kë nɔŋ raan kënë
ë tɔ̈ nhial. Yeŋö yenë Frodo kë tɔ̈ thïn tääu në ye guɔ̈p? Acïï lëu bï naŋ;
ku na cï yök, ke piath aŋic kë lëu bï rot looi!’
 'Ku ka cïï bï ya muk thïn`' acï Merry lueel. `Acie ɣɔn cï yen jäl
raan cï bɛ̈n bï bɛ̈n tïŋ, cït mɛn yenë Bilbo ye looi.'
 `Ku ye të yïndë yen cï la thïn? Ye të yïndë? ' acï Pipin dhiaau. 'Acï jäl në run juëc
ëbɛ̈n.'
 `Ee kaam yïndë yen cï yïn Frodo tïŋ aköl, Boromir? ' acï Aragör thïïc.
 `Bäk de thaa, lëu bï ya,' acï dhuknhom. `Ku alëu bï ya thaa tök. anɔ̈ŋ
jäl në thɛɛr kɔ̈k yiic. Ɣɛn akuc! Ɣɛn akuc! ' Acï nhom tääu .
në yecin, ku nyuuc cït mɛn cï yen rot dhuɔ̈k piny ke cï puɔ̈u riääk.
 `Thaar tök wën cï yen jäl! ' acï Sam rɛ̈l. `Ɣok adhil them ku yökku
arak tök. Ye ke! '
 `Kɔn kɔ̈ɔ̈c amääth! ' acï Aragörn dhiaau. `Ɣok adhil röt tek yiic rou, ku
juiir-tënë, muk! Tïït! '
 Akëc piath. Ku akëckë ŋic. Sam acï kan jäl.
Merry ku Pippin acïk kuanycök, ku kaa cï jäl piny ciɛɛm në
tiim tɔ̈ në wɛ̈ɛ̈r yɔu, ku rɛ̈lkë: _Frodo! Frodo!_ në rölden ë thök, ë thök ë thök. Legɔlath ku Gimli aaye
ye luui. Riɔ̈ɔ̈c wɛ̈lɛ̈/ka miɔ̈l acï rɔt tïŋ ke
aci lööny në Kampani yic.
 `Ɣok ëbɛ̈n aabï röt tɛkpiny ku määrku,' acï Aragorn gɔ̈th. `Börömïr! Ɣɛn kuc
ŋic kë cï yïn looi në kë rɛɛc kënë yic, ku kony ëmën! Lɔɔr kee käkë cök
hobbits thiik kaa rou, ku gël keek në thää lik yiic, agut cï na cɔk yïn Frodo yök.
Dhuk ciëën në ye të kënë yic, të yök yïn ye, ka gɛɛr de kë cï yök në ye guɔ̈p. Ɣɛn bï dhuk
kaam thiin koor.'
 Aragorn acï dac jäl ku leer Sam cök. Cït mɛn de yen
Ɣɔn cï ɣet në tiɔp thiin tɔ̈ në tiim yiic, ke dɔm, ke luui nhial në gɔt nhom.
wëëi ku cɔl, _Frodo!_
 `Bäär kek ɣɛn, Sam! ' acï lueel. `Acïn raan tök kamkua lëu bï rëër yetök. Atɔ̈
rɛɛc në këde. Ɣɛn ye yök. Ɣɛn abï lɔ nhial, tën thöny de Amon Hen, bï
tïŋ kë lëu bï tïŋ. Ku tïŋkë! Ee kë cï piɔ̈ndiɛ̈ thɔ̈ɔ̈ŋ, Frodo acï lɔ kën
dhöl. Kuɛny ɣa cök, ku tɔ̈ɔ̈u yï nyin! ' Acï dhöl jäl.
 Sam acï kë puɔthde looi, ku ka këc bɛ̈n lëu bï ya rëër kenë raan ye mac, ku
ëcï lac lööny ciëën. Acï lɔ të mec ke Aragorn këc bɛ̈n jäl në tïŋ tueŋ.
Sam acï kɔ̈ɔ̈c ku puɔ̈c. Ku ëcï yecin tääu në yenhom.
 `Yëŋu, Thäm Gämgë! ’ acï lueel ë röldït. `Cökku aa cekic arëët, ku luui ë
nhom! Cɔk ɣɛn tïŋ ëmën! Boromir acie lueth, yen acie dhölde; ku ka këc
acï këriëëc ëbën lɛ̈k ɣook. Kë cï Frodo riɔ̈ɔ̈c apɛi. Acï rot riɔ̈ɔ̈k
kë tɔ̈ thïn, ë gɛ̈i. Acï nhom bɛ̈n tääu bï la. Ye të yïndë? Tënë Cuëëc. Acie yic
ke cïn Sam? Ee, ke cïn Sam de. Yen ee kë rilic, ee kë rilic apɛi.'
 Sam acï ye cin tääu në ye nyin, ku jäl dhiaau. 'Tɛ̈n lɔ̈ɔ̈m,
Gämgë! ' acï lueel. `Thiëc, të lëu yïn ye! Acïï lëu bï riŋ në wɛ̈ɛ̈r yiic, ku yen
acïï lëu bï lööny në pïu yiic. Acïn kë tɔ̈ thïn. Ku yen acï dhil dhuk ë riäth wïïric.
Dhuk ciëën në riäth wïïric! Dhuk ciëën në riäth wïïric, Sam, cït man de pïu! '
 Sam acï rot wel ku bolt dhuk piny në dhöl yic. Go lööny piny ku gut ye kɔ̈u. Bɛ̈n nhial
go yök ku kat. Yen acï bɛ̈n në lɔŋ ë Parth Galen në .
wɛ̈ɛ̈r yɔu, të cï riäth wïïr jäl thïn. Acïn raan tɔ̈ thïn. Tëcït
ëcït kë dhiaau në roor yiic, ku ka këc keek piŋ. Acï kɔ̈ɔ̈c
gɛ̈i në thaar koor. tɔ̈u-ŋot, gɛ̈p. Riän wïïr ee lɔ piny në wɛ̈ɛ̈r yɔu ëbɛ̈n
në rotde. Ku rɛ̈l Sam acï kat në pïu yiic. Riän wïïr acï lööny thïn
pïu.
 `Bï, bäny Frödö! Kɔɔ̈n! ' acï Sam cɔl, ku thɛ̈ny rot piny
bank, gël ë riän wïïr ë jäl. Acï määr në yard. Ke dhiaau ku
ku lööny piny në pïu dït yiic. Go lɔ piny,
ku Kiir acï thiök në yenhom cï thɔ̈ɔ̈r.
 Ku ëcï bɛ̈n bei në riän wïïr cïn kë tɔ̈ thïn. Aci rɔt wïïc ku
ku tɛ̈ɛ̈u riän wïïr. Frodo acï bɛ̈n në thaar bï Sam dɔm në nhiɛ̈mde ke bɔ̈.
nhial, buɔ̈l ku thɛ̈r. Riɔ̈ɔ̈c ee tɔ̈ në ye nyin gɔ̈lic.
 `Up yïn bɔ̈, Sam mɛnhdiɛ̈! ' acï Frödö lueel. `Ëmɛn lööm ɣacin! '
 `Ɣɛn kony, Bɛ̈ny Frodo! ' acï Sam gɔ̈ɔ̈r. Ɣɛn acï pïu dɔm. Ɣɛn acïï yï cin tïŋ.’
 `Ee kën. Duk thɔ̈ɔ̈r, mɛnh! Ɣën acä yï bï puɔ̈l ba jäl. Gäth pïu ku duɔ̈në
flounder, ku yïn abï riän wïïr riɔ̈ɔ̈k. Tënë ëmën, dɔm ë baŋ, ku cɔl .
ɣɛn ee kë ye riäth wïïr luɔ̈ɔ̈i! '
 Në thää lik yiic Frodo acï riän wïïr dhuɔ̈k ciëën në pïu yiic. ku Sam ee
lëu bïk jäl, ë pïu cït man de pïu-rat. Frodo acï Riŋ nyaai ku leer
në wɛ̈ɛ̈r yɔu.
 `Në kä cï röt riɔ̈ɔ̈k yiic kedhiɛ, yïn ee raan rac apɛi, Sam! ' acï lueel.
 'Oh, Bɛ̈ny Frodo, yen ee kë rilic! ' acï Sam lueel ke cï riɔ̈ɔ̈c. `Kë rilic, them
ku bï la ke cïn ɣɛn ku käŋ kedhiɛ. Na këc ɣɛn thɔ̈ɔ̈ŋ ë yic, ke yïn ë tɔ̈ të yïndë ëmɛɛn?
'
 `Aciëŋ ë dhöldiɛ̈ yic.'
 `Apiɛth! ' acï Sam lueel. `Acïtök ku cïn ɣɛn bï yïn kuɔny? Ɣɛn këc lëu
ku ëcï yök, ku ka cï ya thon de ɣɛn.’
 ‘Abï ya thon de yïn ba bɛ̈n kek ɣɛn, Sam,’ acï Frodo ku ɣɛn lueel
acïï lëu bï yeen gël.’
 `Acie kë ril yic cït mɛn bï yïn jäl,' acï Sam lueel.
 `Ku ɣɛn abï lɔ Mordor.'
 `Ɣɛn ŋic yeen apieth, Bɛ̈ny Frodo. Ee yic yïn. Ku ɣɛn abï bɛ̈n
kek yïn.’
 `Ëmɛn, Sam,' acï Frodo lueel, `du ɣa gël! Kɔc kɔ̈k aabï dhuk .
në gɛɛr de minit. Na dɔmkë ɣɛn ëtënë. Ɣɛn bï teer ku luɛɛl, ku ɣɛn
acïï bï naŋ piɔ̈u ku dhöl bï yen lɔ piny. Ku ɣɛn adhil la ë tök.
Ee dhöl töŋë.'
 `Ee yic,' acï Sam dhuknhom. ‘Ku acie yetök. Ɣɛn abï bɛ̈n aya, ka
ku acïn raan töŋ de ɣook cïï la. Ɣɛn bï ɣɔ̈ɔ̈t ë riäth wïïr yiic kedhiɛ kɔn gut.’
 Frodo acï thök ë thök. Ku ëcï rot lac looi ku miɛt ë puɔ̈u acï piɔ̈u bɛ̈n dɔm.
`Päl tök! 'acï lueel. `Ɣok alë buk wïc. Ku yïn acïï lëu ba bɛ̈n cït kën ke yïn këc
geardu ku cämdu ku këdäŋ.’
 'Kɔc ë thää lik, ku ɣɛn bï käkiɛ̈ yök!' aci Sam dhiaau ke cï puɔ̈u miɛt. 'Aye aye
ëbɛ̈n acï guiir. Ɣɛn ë yök ke ɣok lëu buk jäl akölë.’ Go riŋ tëde tɔ̈c,
Acï këde bɛ̈n nyaai në kë cï tɔ̈ɔ̈u yic të cïnë Frodo ye tääu thïn ɣɔn cï yen käŋ nyaai.
riän wïïr de käke mäthke acï alanh cï döŋ lööm, ku kä kɔ̈k cïke tääu thïn
de cäm, ku kat dhuk ciëën.
 `Këya, ajuɛɛrdiɛ̈ ëbɛ̈n acï riääk! ' acï Frödö lueel. `Acie kë puɔth ba them ba jäl
yin. Ku ɣɛn acï puɔ̈u miɛt, Sam. Acää bï lɛ̈k yïn tɛ̈ cï ɣɛn puɔ̈u miɛt thïn. Bäärkë! Apieth
lɔn cï ɣok wïc buk la ëtök. Ɣok aabï la, ku bï kɔc kɔ̈k yök ke cïn kë rɛɛc yök
dhël! Strider abï keek tïŋ. Ku ɣɛn acïï ye tak lɔn bï ɣok ke bɛɛr tïŋ.’
 `Ku ɣok alë buk, Bɛ̈ny Frodo. Ku ɣok aa lëu,’ acï Sam lueel.
 Ku Frodo ku Sam acïk bɛ̈n jäl në thök de thök de thök yic në tök. Frodo
ku thɛ̈nykë wei në wɛ̈ɛ̈r yɔu, ku Wɛ̈ɛ̈rdït acï keek bɛ̈n thɛ̈l wei. piny
baŋ ciɛɛm, ku tëëk në jɔ̈ɔ̈r dït de Tol Brandir. Rɛ̈l de
lööny dït acï thiɔ̈k. Agut cï kuɔɔny cït mɛn lëu bï Sam gäm, ee kë rilic
luɔi ba tëëk në yee mɛnë në baŋ ciëën de wɛ̈ɛ̈r yɔu ku gër
riän wïïr ë lɔŋ cuëëc tën wɛ̈ɛ̈r yɔu.
 Në thɛɛr juëc yiic ke keek aacï bɛ̈n piny në wɛ̈ɛ̈r ciɛɛm de Amon Lhaw.
Ku yökkë wɛ̈ɛ̈r yɔu, ku thɛ̈lkë riän wïïr bei, tɔ̈ nhial në wɛ̈ɛ̈r yɔu.
pïu, ku thiaankë cït tɛ̈ lëu kek ye thïn në kuur dït kɔ̈u. Ku jɔl
ku thɛ̈lkë käken ëke thiek yiic, ku jɔlkë jäl, ku wïckë dhöl bï kek bɛ̈i .
në gɔt nhom ë Emyn Muil, ku piny ë piny de atiɛ̈p.
 _Kënë ee thök në biäk tueŋ de akököl de tɔŋ de Ring._
 _Kë rou aye cɔl_THƆƆ̈R KE ROU_, rin cï kä cï röt looi dhuɔ̈kciëën në 1999.
aci mac në_ORTHANC_, ɣön ril de Saruman, ku ɣön ril
de_MINAS MORGUL_ yee tiit thianic tën Mordor; ee jam në
luɔi ku kärɛc ke kɔc ke akutnhom cï tek yic ëmɛɛn kedhie, agut cï
bɔ̈ de Muɔ̈ɔ̈th Dït._
 _Aköl de diäk ee jam në gël de thök de Atiɛ̈p, ku thök .
de thëm de Ring-bɛ̈r në_DƆƆK DE MËLËK.
